# Gli ultimi giorni della politica
Parallelismi tra il declino della vecchia Santa Madre Chiesa e del Papà-Stato.

“Penso e spero che politica ed economia non saranno tanto importanti in futuro quanto lo sono state in passato; arriverà il momento nel quale discussioni su queste materie saranno considerate triviali e senza significato, come i dibattiti teologici nei quali le menti più fini del Medioevo hanno dissipato la loro energia”
ARTHUR C. CLARKE

A seconda di come la si pensi, parlare della fine della politica potrà sembrarti utopico o ridicolo ma è ciò che la Rivoluzione Informatica porterà con sé. Per i lettori cresciuti in un secolo saturo di politica potrà sembrare assurda l’idea che possa esistere vita senza di essa, ma la politica in senso odierno, cioè come controllare e far funzionare lo Stato, è un’invenzione di poco tempo fa.

Pensiamo che cesserà con la fine dell’era moderna tanto quanto i legami e gli obblighi feudali cessarono con la fine del feudalesimo. Come sostiene lo storico Martin Van Creveld “Durante il periodo feudale la politica non esisteva (il concetto stesso ancora non era stato espresso e non lo sarebbe stato fino al 1600)” Il pensiero che la politica, per come la conosciamo oggi, non esistesse prima dell’epoca moderna ci può sembrare sorprendente, specialmente se pensiamo che Aristotele ci ha scritto una serie di saggi al tempo di Alessandro Magno.

Ma ad uno sguardo più attento si nota come le parole usate anticamente non riflettono necessariamente concetti attuali. Aristotele scrisse anche un saggio intitolato Confutazioni Sofistiche, parole che ora hanno un significato sconosciuto ai più, proprio come lo era la parola politica nel Medioevo. Essa appare per la prima volta in inglese nel 1529 e sembra identifichi un peggiorativo, una parola di derivazione francese, politique ovvero “opportunisti e temporeggiatori”. Ci sono voluti quasi duemila anni perché il concetto latente di Aristotele emergesse con il significato che ora conosciamo. Perché? Prima che il mondo moderno potesse fare un uso significativo della parola di Aristotele, erano necessarie condizioni megapolitiche che aumentassero drammaticamente il ricorso alla violenza. La Rivoluzione della Polvere da Sparo ha fatto proprio questo: ha portato l’uso della violenza ad un livello cui mai era stata; ciò fece nascere la domanda su chi dovesse amministrare lo Stato, cioè il potere, cioè la violenza.

La politica è iniziata cinquecento anni fa con le prime fasi dell’industrializzazione e ora sta morendo. Una repulsione sempre maggiore verso la politica e i suoi attori si sta diffondendo il tutto il mondo. Lo vedi nelle notizie e nelle speculazioni sui dettagli nascosti di Whitewater e sull'omicidio mal mascherato di Vincent Foster. Lo vedi in numerosi altri scandali che toccano il presidente Bill Clinton. Vedete in esso rapporti di appropriazione indebita da parte di importanti membri del Congresso dell'ufficio postale della Camera. Lo si vede negli scandali che hanno portato alle dimissioni nella cerchia di John Major, e in scandali simili in Francia, che hanno raggiunto due primi ministri, Eduard Balladur e Alain Juppe. Scandali ancora più grandi sono stati rivelati in Italia dove, il sette volte primo ministro Giulio Andreotti, è stato portato sul banco degli imputati con accuse che includevano legami con la mafia e l'ordine dell'omicidio di Mino Pecorelli, un giornalista investigativo. Altri scandali ancora hanno offuscato la reputazione del primo ministro spagnolo Filipe Gonzales. Le accuse di corruzione sono costate il posto di lavoro a quattro primi ministri giapponesi nei primi cinque anni degli anni '90. Il Dipartimento di giustizia del Canada ha affermato, in una lettera alle autorità svizzere, che l'ex primo ministro Brian Mulroney aveva ricevuto tangenti per una vendita di aerei Airbus da 1,8 miliardi di CAD ad Air Canada. Willy Claes, il segretario generale della NATO, è stato costretto a dimettersi sotto un nugolo di accuse di corruzione. Anche in Svezia, Mona Sahlm, vice primo ministro, è stata costretta a dimettersi di fronte ad accuse secondo cui avrebbe utilizzato carte di credito governative per acquistare pannolini e altri articoli per la casa. Quasi ovunque ci si rivolga a guardare paesi con stati sociali maturi, un tempo ritenuti ben governati, si nota quanto le persone abbiano in totale disprezzo i loro leader politici.

### _Il disprezzo come indicatore principale_

L'indignazione morale contro i leader corrotti non è un fenomeno storico isolato, ma un comune precursore del cambiamento. Succede ancora e ancora ogni volta che un'era lascia il posto a un'altra. Ogni volta che il cambiamento tecnologico separa le vecchie forze dalle nuove forze motrici dell'economia, gli standard morali cambiano e la gente comincia a trattare con crescente disprezzo coloro che sono al comando delle vecchie istituzioni. Questa diffusa repulsione diventa evidente ben prima che le persone sviluppino una nuova e coerente ideologia del cambiamento. Mentre scriviamo, ci sono ancora poche prove di un rifiuto articolato della politica. Quello verrà dopo. Alla maggior parte dei tuoi contemporanei non è ancora venuto in mente che una vita senza politica è possibile. Quello che abbiamo visto negli ultimi anni del XX secolo è un disprezzo diffuso e disorganizzato.

Qualcosa di simile accadde alla fine del XV secolo, ma a quel tempo era la religione piuttosto che la politica che stava per essere ridimensionata. Nonostante la credenza popolare nella "sacralità dell'ufficio sacerdotale", sia i ranghi superiori che quelli inferiori del clero erano tenuti nel massimo disprezzo, non diversamente dall'atteggiamento popolare nei confronti dei politici e dei burocrati di oggi. Era opinione diffusa che l'alto clero fosse corrotto, mondano e venale. E non senza motivo. Diversi papi del XV Secolo avevano figli e non si degnavano nemmeno di nasconderlo. Il basso clero era tenuto in una stima ancora minore poiché proliferava nelle campagne e nelle città, chiedendo l'elemosina e offrendo spesso di vendere la grazia di Dio e il perdono dei peccati a chiunque mettesse loro in mano del denaro. Sotto la "crosta di pietà superficiale" c'era un sistema corrotto e sempre più disfunzionale. Molti hanno perso il rispetto per chi lo gestiva, molto prima che qualcuno osasse dire che qualcosa non funzionasse. Una vita satura di religione, senza distinzione tra spirituale e temporale, aveva finalmente esaurito le sue possibilità. La sua fine era inevitabile molto prima che Lutero affiggesse le sue tesi sulla porta della chiesa di Wittenberg.

## Una ridorma secolare laica

Pensiamo che la reazione alla saturazione politica stia seguendo un percorso simile. La fine dell’URSS e il ripudio verso il socialismo sono parte di una depoliticizzazione del mondo. Ed è molto evidente ora se si guarda alla considerazione che si ha di chi governa. Questa sensazione è guidata in parte dal fatto che è noto che i politici siano corrotti e inclini a “vendere indulgenze” in cambio di favori elettorali o economici e in parte dalla consapevolezza che gran parte di ciò che fanno a caro prezzo è futile, allo stesso modo in cui l'organizzazione di un nuovo pellegrinaggio di penitenti scalzi, o la fondazione di un altro ordine di monaci mendicanti alla fine del XV secolo, avrebbero potuto fare ben poco per migliorare produttività o alleviare le difficoltà della vita quotidiana.

### _Gli ultimi giorni di Santa Madre Chiesa_

Alla fine del Medioevo, l’istituzione monolitica della Chiesa si rivelava vecchia e non produttiva, un netto cambiamento con il contributo all’economia che diede cinquecento anni prima. Come abbiamo sottolineato nello scorso capitolo, la Chiesa dette un contributo enorme all’ordine e alla crescita economica nell’anno Mille, dopo l’anarchia e il disordine createsi dalla caduta dell’Impero Romano. A quel tempo fu indispensabile per la sopravvivenza di un gran numero di piccolissimi proprietari e servi della gleba che costituivano la maggior parte della popolazione Europea; ma alla fine del 1500 la chiesa era diventata un peso per la società e un freno all’economia. I dazi e gli oneri che venivano imposti alla popolazione stavano erodendo la qualità della vita delle persone. Più o meno sta accadendo la stessa cosa ora per lo Stato-Nazione.
Questa repulsione fu un necessario adattamento alle nuove condizioni megapolitiche causate dalla Rivoluzione della Polvere da Sparo. Gli Stati-Nazione permisero l’allargamento dei commerci e sostituirono le frammentate autorità locali in un periodo dove il commercio su larga scala stava diventando imperante. Il fatto stesso che quasi tutti i mercanti più importanti si alleavano con i re che tentavano di riprendere il potere centralizzandolo è testimone del fatto che lo Stato-Nazione inizialmente era cosa buona per i commerci. Aiutava a superare i confini imposti dal regime feudale e dai potentati locali. In un mondo dove il ricorso alla violenza era alto e si alzava sempre più, lo Stato-Nazione era un’istituzione funzionale; ma cinquecento anni dopo, con la fine del millennio, le condizioni megapolitiche sono cambiate. Il ricorso alla violenza diminuisce e lo Stato-Nazione, come la Chiesa alla fine del Medioevo, diventa un’istituzione anacronistica e un fardello alla crescita economica e alla produttività. Come la Chiesa allora, lo Stato-Nazione oggi ha esaurito le sue possibilità: è in bancarotta; un’istituzione arrivata alla senilità più estrema. Come la Chiesa allora, è servito come forma preminente di organizzazione sociale per cinque secoli. Essendo sopravvissuto alle condizioni che l'hanno portato all'esistenza, è maturo per la caduta. E cadrà.

La tecnologia sta accelerando una rivoluzione nell'esercizio del potere che distruggerà lo Stato-Nazione proprio come le armi a polvere da sparo e la stampa hanno distrutto il monopolio della Chiesa medievale. Se il nostro ragionamento è corretto, lo Stato-Nazione sarà sostituito da nuove forme di sovranità, alcune delle quali uniche nella storia, altre che ricorderanno le città-stato e le repubbliche mercantili medievali del mondo pre-moderno. Ciò che era vecchio sarà nuovo dopo il 2000. E ciò che era inimmaginabile sarà banale. Man mano che la tecnologia irrompe, i governi scopriranno che dovranno competere per il reddito, non potendo più addebitare servizi che le persone non sono disposte a pagare. Le implicazioni complete di questo cambiamento sono quasi inimmaginabili.

## Ora e allora

Qualcosa di simile si sarebbe potuto dire cinquecento anni fa, a cavallo del XV secolo. Allora come oggi, la civiltà occidentale si trovava sulla soglia di una trasformazione epocale. Sebbene quasi nessuno lo sapesse, la società medievale stava morendo. La sua morte non era né ampiamente prevista né compresa. Tuttavia, lo stato d'animo prevalente era di profonda tristezza. Questo è comune alla fine di un'era, poiché i pensatori convenzionali percepiscono che le cose stanno andando a pezzi, che "il falco non può sentire il falconiere". Eppure la loro inerzia mentale è spesso troppo grande per comprendere le implicazioni delle configurazioni di potere emergenti. Lo storico medievale Johan Huizinga ha scritto: "I cronisti del XV secolo sono stati, quasi tutti, ingannati da un'assoluta errata valutazione dei loro tempi e le vere forze in movimento sono sfuggite alla loro attenzione".

### _Miti traditi_

I grandi cambiamenti nelle dinamiche sottostanti al potere tendono a confondere i pensatori convenzionali perché intrisi di miti che razionalizzano il vecchio ordine ma mancano di qualsiasi reale potere esplicativo. Alla fine del Medioevo, come oggi, c'era un divario particolarmente ampio tra il mito e la realtà. Come disse Huizinga degli europei alla fine del XV secolo, "il loro intero sistema di idee era permeato dalla finzione che la cavalleria governasse il mondo”. Questo ha un suo contraltare oggi, ove si pensa il mondo sia governato da voti e popolarità. Ad una più attenta analisi, nessuna delle due affermazioni è vera. Infatti, credere che il corso della storia sia diretto dai conteggi dei desideri delle persone (il voto) è tanto stupido quanto lo era nel Medioevo pensare che la storia fosse influenzata da un elaborato codice di buone maniere chiamato cavalleria.

Il fatto che dirlo sia praticamente un’eresia suggerisce quanto il pensiero convenzionale sia lontano da una comprensione realistica delle dinamiche di potere nella tarda società industriale. È un problema che esamineremo attentamente in questo libro. A nostro avviso, il voto è stato un effetto piuttosto che una causa, delle condizioni megapolitiche che hanno portato alla nascita del moderno Stato-Nazione. La democrazia di massa e il concetto di cittadinanza fiorirono con la crescita dello Stato-Nazione. Vacilleranno come vacilla lo Stato-Nazione, causando tanto sgomento a Washington quanto l'erosione della cavalleria ne causò alla corte del duca di Borgogna cinquecento anni fa.

## Parallelismi tra cittadinanza e cavalleria

Se riesci a capire come e perché l’importanza dei giuramenti cavallereschi scomparì con la transizione ad un’organizzazione industriale della società, farai meno fatica a capire come la cittadinanza, per come la intendiamo, potrebbe scomparire nella transizione all’Era dell’Informatica. Entrambe hanno svolto la stessa funzione: facilitare l’esercizio del potere in due sistemi megapolitici diversi.

I giuramenti feudali erano importanti in un periodo ove le tecnologie difensive erano fondamentali; la sovranità era frammentata e privati individui o corporazioni esercitavano il potere militare a loro piacimento. Prima della Rivoluzione della Polvere da Sparo le guerre erano combattute da piccoli contingenti di uomini, perfino i monarchi più abbienti non avevano i militum perpetuum ma traevano il loro sostegno militare dai loro vassalli che a loro volta lo traevano dai i loro valvassori che a loro volta lo traevano dai valvassini… L'intera catena della fedeltà portava la gerarchia militare fino al rango più basso degno di portare le armi.

### _Uniformi o diversi?_

A differenza degli eserciti moderni, un esercito medievale, prima della nascita del concetto di cittadinanza, non marciava sul campo di battaglia indossando uniformi. Al contrario, ogni vassallo, cavaliere, baronetto o lord di importanza diversa indossava la propria livrea distintiva che rifletteva la sua posizione gerarchica. In luogo delle uniformi, vi erano differenziazioni che evidenziavano la struttura verticale della società. Come scrisse Huizinga, i guerrieri medievali erano distinguibili per “segni esteriori di…divergenze: livree, colori, stemmi, inni”. Nemmeno devi pensare che le guerre fossero combattute da nazioni o governi. Come Martin Van Creveld ha sottolineato, la nozione moderna di guerra, codificata da strateghi come Carl Von Clausewitz, non rappresenta la realtà della guerra pre-moderna. Van Creveld scrive:

	“Per mille anni dopo la caduta di Roma, il conflitto armato è stato condotto da diversi tipi di entità sociali. Tra loro c'erano tribù barbariche, Chiesa, feudatari di ogni grado, libere città, anche privati. Né gli "eserciti" dell'epoca erano qualcosa di simile a quelli che conosciamo oggi; anzi, è difficile trovare una parola che renda loro giustizia. La guerra era fatta da branchi di servitori che indossavano abiti militari e seguivano il loro signore”.

In queste condizioni era fondamentale, per il signore, che i suoi servitori effettivamente indossassero la sua livrea e seguissero i suoi ordini. È da qui che deriva l’importanza del giuramento nel mondo feudale. L'onore del cavaliere medievale e il dovere del soldato di leva svolgevano funzioni simili. L'uomo medievale era vincolato dai giuramenti agli individui e alla Chiesa proprio come i moderni soldati sono legati alla cittadinanza dello Stato-Nazione. La violazione di un giuramento era l'equivalente medievale del tradimento. Le persone nel tardo medioevo facevano cose estreme per evitare di violare i giuramenti, proprio come milioni di soldati moderni fanno cose estreme nelle guerre, caricando nugoli di mitragliatrici per adempiere ai loro doveri di cittadini.

La cittadinanza e la cavalleria hanno aggiunto quel qualcosa necessario ad un uomo per rischiare la propria vita per ammazzarne altri. Solo un set di valori esageratamente forti e continuamente rinforzati dalle istituzioni può indottrinare un uomo e spingerlo a stare sul campo di battaglia quando la morte infuria.

### _Eludere l'analisi costi-benefici_

Il successo e la sopravvivenza di qualsiasi sistema societario dipendono dalla sua capacità di organizzare gli sforzi militari in caso di conflitti o crisi. Ovviamente la decisione di un cavaliere medievale o un soldato di trincea nella Prima guerra mondiale di rischiare la vita in battaglia non era presa su un semplice calcolo di costi e benefici. È impossibile avere un esercito di freddi calcolatori; ogni guerra e ogni battaglia possono esser vinte o esser perse per il variare di un minimo dettaglio. Come ben sanno gli studiosi di storia militare, la differenza tra sconfitta e vittoria è spesso dettata dal valore, dal coraggio e dalla ferocia con cui i singoli soldati affrontano il loro compito. Se gli uomini che combattono non sono disposti a morire per un pezzo di terreno che non vale nulla una volta che la battaglia è finita, allora probabilmente non prevarranno contro un nemico altrimenti alla pari. Questo ha implicazioni importanti; più una sovranità è efficace nel limitare le defezioni e nell’incoraggiare gli sforzi dei soldati, più facilmente sarà forte militarmente. In guerra, il set di valori più utile è quello che spinge le persone a comportarsi in modi che la razionalità di breve termine sconsiglierebbe. Nessuna organizzazione potrebbe mobilitare le persone se ogni individuo dovesse andare in battaglia libero di calcolare dove sta il suo vantaggio, e dunque combattere o fuggire di conseguenza. Così fosse, praticamente nessuno combatterebbe. Solo in condizioni particolarmente favorevoli o disperate il calcolo razionale di breve-medio termine sui costi e benefici ci spingerebbe a scendere nel campo di battaglia. L’Homo economicus combatterebbe solo in una bella giornata soleggiata, contro un nemico debole e per ottenere allettanti ricompense. Magari combatterebbe anche se messo all’angolo da uno stuolo di cannibali, ma queste sono ipotesi estreme.

Che dire delle più comuni condizioni di guerra, che non sono né così attraenti da passare un’analisi costi-benefici né così disperate da non permettere altra via d’uscita? È in questi casi che concetti come cavalleria o cittadinanza diventano importanti per sostenere lo sforzo militare. Molto prima che la battaglia inizi, le autorità devono convincere l’individuo che attendere a certi doveri nei confronti del signore o dello Stato-Nazione è molto più importante della vita stessa; miti e idealizzazioni che le società utilizzano per incoraggiare l’ardimento in battaglia sono parti importanti della potenza militare. Per essere utili, questi miti devono essere cuciti sulle condizioni megapolitiche predominanti. La finzione che la cavalleria governi il mondo, non ha alcun significato oggi; specialmente in una città come New York, ma era il mito fondante del periodo feudale. Giustificò e razionalizzò i legami agli obblighi che unirono ciascuno sotto la dominazione della Chiesa o della nobiltà guerriera. In un'epoca in cui le guerre private erano all'ordine del giorno, l'esercizio del potere e la stessa sopravvivenza degli individui dipendevano dalla volontà degli altri di mantenere fede alle loro promesse di servizio militare in condizioni di coercizione. Era ovviamente fondamentale che quelle promesse fossero affidabili.

### _Prima della nazionalità_

A differenza di oggi, il concetto di nazionalità non ha giocato alcun ruolo nello stabilire la sovranità nel Medioevo. Monarchi, così come alti prelati e potenti lord, possedevano la terra per diritto privato. In un modo per noi oggi inconcepibile, un lord poteva acquisire o vendere territori per convenienza, matrimonio o conquista. Oggi ti sembrerebbe folle che gli Stati Uniti fossero governati da un presidente portoghese non anglofono solo perché questi ha sposato la figlia dell’ex-presidente statunitense, ma nel medioevo era la norma. Città e paesi cambiavano sovrani come gli oggetti di antiquariato cambiano proprietari. In molti casi i sovrani non erano nativi dei territori in loro possesso e nemmeno parlavano la lingua parlata in quei luoghi, ma faceva poca differenza, nella logica degli obblighi personali, che uno spagnolo governasse Atene o un austriaco fosse Re di Spagna.

### _Sovranità corporativa_

La sovranità era spesso esercitata anche da corporazioni religiose come i cavalieri Templari, i cavalieri di San Giovanni o i cavalieri Teutonici. Queste istituzioni ibride non hanno eguali nell’epoca moderna. Queste corporazioni univano funzioni religiose, sociali, giudiziarie e finanziarie e avevano sovranità sugli abitanti del territorio. Anche se esercitavano la giurisdizione territoriale, erano quasi l'opposto dei governi odierni, in quanto la nazionalità non giocava alcun ruolo nella mobilitazione a loro sostegno o nel loro schema di governo. I membri e gli ufficiali di questi ordini religiosi provenivano da tutte le parti dell'Europa cristiana.

Nessuno pensava fosse necessario o utile che chi governava fosse scelto tra i locali. La mobilitazione del supporto nel frammentato schema di governo medievale non dipendeva dalla nazionalità o dai doveri verso lo Stato come accade oggi; dipendeva da fedeltà personali e legami clientelari che venivano rispettati per mantenere l’onore personale. Questo tipo di legami e promesse potevano essere intrattenute da chiunque a condizione che ne fosse ritenuto degno.

### _La promessa_

I giuramenti cavallereschi legavano gli individui ed erano pattuiti sull’onore delle parti coinvolte. Come scrive Huizinga “nel fare una promessa, le persone si imponevano una sorta di privazione come sprone al compimento delle azioni che si erano impegnati a svolgere”. Era così importante mantenere il giuramento che sovente le persone mettevano a rischio la propria vita per mantenere la parola data. Spesso i giuramenti stessi obbligavano le persone a compiere atti d'onore che probabilmente sembreranno ridicoli a te e alla maggior parte dei lettori di questo libro. In molti casi le azioni proposte non comportavano alcun beneficio se non una vivida dimostrazione dell'importanza che coloro che le intraprendevano attribuivano al voto stesso.

Tra i voti comuni: tenere un occhio chiuso, mangiare e bere solo stando in piedi, camminare con come uno zoppo infilando solo una gamba nell’armatura, riscaldare i calzari metallici fino a renderli roventi…se vedessi una scena del genere oggi penseresti a un pazzo piuttosto che a un uomo di gran virtù. E c'erano molte usanze simili che oggi sembrerebbero ugualmente ridicole. Come descrive Huizinga, molti si sono impegnati a "non dormire in un letto il Sabato, non mangiare animali il Venerdì, ecc. Un atto di ascetismo si somma all'altro: un nobile promette di non indossare armature, di non bere vino un giorno alla settimana, non dormire in un letto, non sedersi ai pasti, portare il cilicio". La Quaresima sopravvive come una versione molto moderata di queste usanze.

I più entusiasti verso questi giuramenti formarono ordini che, come atto d’onore, imponevano particolari privazioni ai membri. L’ordine di Clalois e Galoises, ad esempio, durante l’estate si vestiva di “pellicce e cappucci foderati di pelliccia e accendeva un fuoco nel focolare, mentre in inverno era consentito loro di indossare solo un semplice cappotto senza pelliccia; né mantelli, né cappelli, né guanti, e solo biancheria da letto molto leggera." Come riporta Huizinga, "Non sorprende che moltissimi membri siano morti di freddo".

"L'autoflagellazione medievale era una crudele tortura che le persone si infliggevano nella speranza di indurre un Dio giudicante e punitivo a mettere via la sua verga, a perdonare i loro peccati, a risparmiare loro i castighi più grandi che altrimenti sarebbero stati inflitti in questo mondo e nel successivo." NORMAN COHN

### _Flagellazione, ieri e oggi_

Il passaggio da privazioni personali imposte dai giuramenti a ordalie, pellegrinaggi, mortificazioni, disagi, e ferite auto-inflitte è breve. Queste cose erano viste come cose benefiche e degne di lode nel medioevo, erano gesta che riflettevano quanto i giuramenti fossero tenuti in gran considerazione. Un’idea che vive ancora oggi nei rituali d’iniziazione delle sette. Soffrire il caldo in estate, congelare in inverno o camminare a piedi scalzi nella neve erano cose relativamente lievi se comparate alla tortura della flagellazione. Questa è una forma di penitenza specifica del medioevo che cominciò quasi contemporaneamente al feudalesimo e inizialmente fu adottata dagli “eremiti delle comunità monastiche di Camaldoli e Fonte Avellana all’inizio dell’XI Secolo”

Ancora di più che camminare a piedi nudi nella neve, i flagellanti organizzavano processioni durante le quali marciavano notte e giorno da una città all’altra e, una volta giunti in una nuova città, si radunavano davanti la chiesa e si flagellavano per ore e ore.

Pensiamo che i nostri posteri, guardando indietro all’era dello Stato-Nazione troveranno ridicole alcune imprese compiute nel nome della cittadinanza, come noi consideriamo ridicola l’autoflagellazione. Dal punto di osservazione avvantaggiato dell’Era dell’Informatica lo spettacolo di soldati che attraversano mezzo mondo per morire in nome dello Stato-Nazione sarà considerato altrettanto stupido e grottesco. Sembrerà un gesto stravagante ed esagerato, come un cavaliere che cammina indossando calzari roventi.

### _La cavalleria cede alla cittadinanza_

Quando cambiò lo scenario megapolitico, quando il giuramento dato ad un singolo lord divenne antiquato, la cavalleria scomparve per far posto alla cittadinanza. Il mondo delle armi a scoppio e degli eserciti industrializzati creò i presupposti per relazioni diverse tra i comandanti e coloro che combattevano. La cittadinanza tornò in auge quando il ricorso alla violenza tornò a crescere e lo Stato acquisì più risorse rispetto alle entità sociali che finanziavano le guerre nel periodo medievale; grazie a questa nuova ricchezza e a questo potere, lo Stato-Nazione riuscì a trattare direttamente con la massa di soldati comuni che combattevano indossando le sue uniformi.

Questi accordi erano molto più convenienti per lo Stato rispetto ai tentativi di assemblare una forza militare negoziando con potenti lord e nobili locali poiché essi erano sufficientemente potenti da rifiutare intimazioni che andavano contro il loro interesse, cosa che qualsiasi cittadino dello Stato-Nazione non può permettersi di fare.

Per ragioni che approfondiremo in seguito, la cittadinanza dipende dal fatto che né individui né piccoli gruppi abbiano la forza megapolitica di organizzare la violenza in modo indipendente. Dal momento che le tecnologie informatiche alterano la logica della battaglia, renderanno antiquato il mito della cittadinanza, così come la polvere da sparo rese antiquato il cavalierato.

### _Hell's angels a cavallo_

L'aristocrazia dei guerrieri a cavallo che ha dominato per secoli l'Europa occidentale non era certo composta da gentiluomini: i cavalieri medievali erano ruvidi e violenti. In termini odierni potrebbero essere meglio intesi come l'equivalente medievale delle bande di motociclisti. Le regole di costume e le pretese cavalleresche servivano più a temperare i loro eccessi che a descrivere il modo in cui si comportavano realmente. Un resoconto enciclopedico delle regole e degli obblighi della cavalleria potrebbe rivelare molto sui fondamenti del potere della nobiltà.

### _Perfezione come sinonimo di esaurimento_

L’avvento della polvere da sparo alla fine del XV Secolo ha fatto esplodere una bomba sotto i loro piedi, proprio quando i cavalieri avevano affinato al meglio la loro arte. A quel tempo, la selezione artificiale aveva prodotto cavalli da guerra alti più di 4,5 metri, destrieri in grado di portare comodamente un cavaliere totalmente corazzato. Ma “la perfezione”, scrive C. Northcote Parkinson, “la raggiungono solo le istituzioni sul punto di morire”. Appena il cavallo da guerra fu perfezionato, nuove armi furono sviluppate, armi in grado di spazzare via dal campo di battaglia cavallo e cavaliere. Queste nuove armi da fuoco potevano essere utilizzate dai soldati semplici perché necessitavano di poche capacità per essere usate ma era costoso accumularne molte; così il loro proliferare costituì un volano per il commercio, che superò in importanza l’agricoltura, il fondamento del feudalesimo.

### _Guerra su più larga scala_

Come ha fatto la polvere da sparo a portare questo cambiamento? Per un motivo: ha ampliato la dimensione dei conflitti, il che vuol dire che ha reso la guerra molto più costosa che nel medioevo.

Prima della rivoluzione della polvere da sparo, le guerre erano state normalmente combattute da gruppi così piccoli da potersi imporre su territori minuscoli e poveri. La polvere da sparo ha dato un nuovo vantaggio al combattimento su scala più ampia. Solo i leader con rivendicazioni su territori ricchi potevano permettersi di mettere in campo forze efficaci nelle nuove condizioni. Quei leader che meglio assecondarono la crescita del commercio, di solito monarchi che si allearono con i mercanti urbani, scoprirono di godere di un vantaggio competitivo sul campo di battaglia. Nelle parole di van Creveld, "grazie in parte alle superiori risorse finanziarie a loro disposizione, poterono acquistare più cannoni di chiunque altro e fare a pezzi gli oppositori”

Nonostante la piena ratio delle armi da fuoco giunse solo con la Rivoluzione Francese, scatenata dalla cittadinanza armata, già nel Rinascimento ne si potevano vedere i primi spiragli (ad esempio dal fatto che i soldati iniziarono a combattere in uniformi pressoché identiche). Le uniformi rappresentavano i nuovi legami tra combattente e Stato-Nazione che passarono di mano in mano con la transizione dalla cavalleria alla cittadinanza. Effettivamente il nuovo Stato-Nazione firmò un contratto “uniforme” con i suoi cittadini, non come gli speciali, diversificati, contratti firmati tra monarchi o papi con una lunga catena di vassalli, valvassori e valvassini dietro di loro. Nel vecchio sistema ognuno aveva una diversa posizione nella scala gerarchica, ognuno aveva il proprio contratto, unico, come la sua cotta di maglia o come il colorato stendardo che portava.

### _Abbassare i costi delle opportunità_

Le armi da fuoco hanno separato il mantenimento del potere dalla forza fisica, abbassando così i costi-opportunità dell'attività mercantile. I ricchi mercanti non dovevano più dipendere dalla propria arte e forza nel combattimento corpo a corpo o da mercenari di incerta lealtà per difendersi. Potevano sperare di essere difesi dai nuovi e più numerosi eserciti dei grandi monarchi.

### _Stato e compressione statica_

Per tante delle stesse ragioni per cui oggi la maggior parte delle persone non è preparata alle nuove dinamiche della società dell’Informazione, gli intellettuali del medioevo furono incapaci di prevedere o capire la crescita dei commerci che ebbero un impatto così importante nel formare il periodo moderno. La maggior parte delle persone, cinque secoli orsono, vedeva la propria società in termini statici. Come diceva Huizinga, "Pochissima proprietà era, in senso moderno, liquida, mentre il potere non era ancora associato prevalentemente al denaro; era ancora piuttosto insito nella persona e dipendesse da una sorta di timore religioso che essa ispira. Ci si faceva influenzare dalla pompa e dalla magnificenza, o da un numeroso seguito di fedeli. Il pensiero feudale o gerarchico esprimeva l'idea di grandezza con segni esteriori".

Poiché le persone nel tardo medioevo pensavano prima di tutto allo status, erano mal preparate a comprendere che i mercanti potevano eventualmente contribuire con qualcosa di importante alla vita del regno. Quasi senza eccezione, i mercanti erano gente comune che riuscì a inserirsi in fondo ai tre stati, al di sotto della nobiltà e del clero.

Anche i pensatori più perspicaci della società tardo-medievale non riuscirono ad apprezzare l'importanza del commercio e di altre forme di impresa al di fuori dell'agricoltura per accumulare ricchezza. Per loro la povertà era una virtù apostolica. Non facevano letteralmente alcuna distinzione tra un ricco banchiere e un mendicante. Nelle parole di Huizinga, "Nessuna distinzione di principio è stata fatta nel terzo Stato, tra cittadini ricchi e poveri, né tra cittadini e gente di campagna.” Questa cecità alla dimensione economica della vita è stata rafforzata dagli ecclesiastici, che erano i guardiani ideologici della vita medievale. Erano così lontani dal cogliere l'importanza del commercio che un programma di riforma del XV secolo ampiamente acclamato proponeva che tutte le persone di status non nobile fossero tenute a dedicarsi esclusivamente all'artigianato o al lavoro agricolo. Nessun ruolo era previsto per il commercio.

"La data 1492, convenzionalmente usata per separare la storia medievale da quella moderna, serve come qualsiasi altro punto di divisione, poiché nella prospettiva della storia mondiale, il viaggio di Colombo simboleggia l'inizio di una nuova relazione tra l'Europa occidentale e il resto del mondo."
FREDERIC C. LANE

## La nascita dell'età industriale

Molte delle menti più acute del XV secolo si sono totalmente perse uno degli sviluppi più importanti della storia: quella iniziata sotto i loro occhi. L'eclissi del feudalesimo segnò l'inizio della grande fase moderna del predominio occidentale. Fu un periodo di crescenti ricorso alla violenza e di crescita delle imprese. In due secoli e mezzo, l'economia moderna produsse un aumento senza precedenti degli standard di vita per quella parte del mondo che ha goduto dei suoi maggiori benefici. I catalizzatori di questi cambiamenti sono state le nuove tecnologie, dalle armi a polvere da sparo alla stampa, che hanno cambiato lo stile vita in modi che pochi potevano afferrare.

Verso la fine del XV Secolo esploratori come Colombo stavano cominciando ad aprire la via per nuovi e vasti continenti. Per la prima volta nella storia dell’uomo il mondo intero fu circumnavigato. I galeoni, evoluzione delle galee romane, navigavano in lungo e in largo aprendo vie al commercio, alle malattie e alle conquiste. I Conquistadores aprirono nuovi orizzonti a colpi di cannone e fecero fortuna con oro e spezie, essi piantarono i semi di nuove ricchezze quali tabacco e patate e ottennero nuovi pascoli per il loro bestiame.

### _La prima tecnologia industriale_

Proprio come il cannone aprì nuovi orizzonti economici, così la stampa aprì nuovi orizzonti per l’intelletto. Fu il primo macchinario per la produzione di massa e fu la tecnologia distintiva della nascita dell’industrialismo. Dicendo questo, condividiamo le parole di Adam Smith ne La ricchezza delle Nazioni ove parla della Rivoluzione Industriale appena accaduta al momento della scrittura del suo saggio. Ovviamente non poté avere una visione omnicomprensiva della materia, ma i principi della produzione di massa e del sistema della fabbrica erano ben espressi. Il suo esempio celebre della fabbricazione degli spilli fa al caso nostro: Smith spiega come, nella produzione degli spilli, siano impiegate diciotto operazioni separate e che grazie alla specializzazione delle tecnologie e alla divisione del lavoro, ogni lavoratore in fabbrica riusciva a produrre il 4800% di spilli in più rispetto ad un lavoratore casalingo.

L’esempio di Smith sottolinea come la Rivoluzione Industriale fosse cominciata secoli prima rispetto a quando gli storici convenzionalmente la datano, anzi alcuni la datano alla metà del ’700. Non è una datazione irragionevole se si considerano i cambiamenti nello standard di vita portati dall’industrialismo ma le reali mutazioni megapolitiche tra industrialismo e feudalesimo cominciarono molto prima, alla fine del XV Secolo. Il loro impatto fu inizialmente evidenziato dalla trasformazione dell’establishment dominante, con particolare evidenza nel declino della Chiesa.

Gli storici che datano la Rivoluzione Industriale successivamente lo fanno perché guardano ad altro, alle modifiche nello standard di vita portate dalla produzione di massa dovuta al motore. Grazie a questo anche il lavoratore non specializzato divenne importante e portò ad una discesa dei prezzi per molti prodotti. Infatti, il fatto che le condizioni di vita migliorarono nettamente in posti e tempi diversi, ci fa capire come sia stato misurato qualcosa di diverso rispetto ai cambiamenti megapolitici.

Il Cambridge Economic History of Europe parla di “Rivoluzioni Industriali” usando il plurale, connettendole dunque chiaramente ad un miglioramento della ricchezza nazionale. In Giappone e in Russia questo aumento di ricchezza ci fu solo verso la fine del XIX Secolo, in alcune parti dell’Asia e dell’Africa si ebbe nel XX Secolo, e ancora, in altre zone africane, è tuttora un sogno all’orizzonte; ma ciò non vuol dire che essi non vivano nell’Epoca Moderna.

### _Crollo dei redditi nella transizione_

La crescita dei redditi non è sinonimo di avvento dell’industrialismo. Il passaggio alla società industriale è un cambiamento megapolitico, non è misurabile solo da statistiche sul reddito. È vero, i redditi reali degli europei mediamente calarono durante i primi due secoli della Rivoluzione Industriale e cominciarono a risalire all’inizio del XVIII Secolo e non raggiunsero i livelli del 1250 prima del 1750. Noi poniamo l’inizio della Rivoluzione Industriale alla fine del XV Secolo poiché furono le nuove tecnologie, come la chimica applicata alle armi da fuoco e la macchina da stampa a dare il là al crollo del feudalesimo.

### _Abbassare il costo della cultura_

La capacità di stampare i libri in massa fu un’azione tanto dirompente per le istituzioni medievali quanto lo sarà la nanotecnologia per il moderno Stato-Nazione. La stampa in serie tolse alla Chiesa il monopolio sulla parola di Dio, creando nuovo mercato per l’eresia. Idee avverse alla chiusa società feudale corsero ovunque e si stima che alla fine del XV Secolo fossero stati già stampati 10 milioni di libri. Dal momento che la Chiesa tentò di ostacolare la stampa, essa prese piede soprattutto in quelle aree d’Europa dove l’autorità ecclesiastica era più debole. Questo ha un parallelismo con l’oggi, quando gli USA tentarono di ostacolare la crittografia. La chiesa scoprì che la censura non fermava la diffusione di questa tecnologia sovversiva, anzi la spingeva al suo massimo.

### _Deprezzamento dei monasteri_

Molti degli usi, a volte inconsapevolmente sovversivi, della stampa erano sovversivi a causa del loro contenuto. Anche solo la diffusione di racconti di mercanti e avventurieri che fecero enormi fortune contribuì a sciogliere i legami degli obblighi feudali. La tentazione di aprire nuovi mercati, insieme alla necessità di trovare nuovi fondi per esercito e marina, diedero alla moneta un valore che le era mancato nei secoli feudali. Questi nuovi modi di investimento, rafforzati dalle potenti armi che aumentavano i vantaggi della violenza, rendevano sempre più oneroso per il signore dell'entroterra o il commerciante di città donare il proprio capitale alla Chiesa. Così la stessa creazione di opportunità di investimento, al di fuori delle proprietà terriere, ha destabilizzato le istituzioni del feudalesimo e ne ha minato l’ideologia.

Un’ altra delle conseguenze sovversive della macchina da stampa fu la discesa clamorosa del costo di riproduzione delle informazioni. Un punto importante per il quale letteratura e progresso economico furono ai minimi termini durante il feudalesimo è dovuto al fatto che il costo per duplicare un manoscritto fosse altissimo e, come abbiamo visto, uno dei maggiori impieghi per l’ecclesiastico era quello dell’amanuense, un’operazione molto costosa. Con l’avvento della macchina da stampa il valore degli scriptores calò drasticamente. Manoscritti per i quali ci volevano mesi di lavoro ora potevano essere riprodotti in ore; ciò rese meno economicamente importanti quegli ordini che all’interno dell'istituzione della Chiesa si dedicavano all’attività di amanuensi. La produzione in massa di libri pose fine al monopolio della Chiesa sulle Scritture e sulle altre forme d’informazione. La disponibilità di libri ridusse il costo dell’acculturamento e ciò moltiplicò il numero di pensatori che potevano offrire le proprie opinioni su temi importanti come quelli teologici. Come notò lo storico della teologia Euan Cameron “una serie di pubblicazioni fondamentali nel primo ventennio del XVI Secolo diede stimolo alla critica moderna delle scritture. Questo indebolì il monopolio della Chiesa mettendo in discussioni le interpretazioni più corrotte dei testi, che servivano solo a supportare dogmi tradizionali”. Queste conoscenze contribuirono a far nascere le sette Protestanti che decisero di dare una loro interpretazione della Bibbia: la produzione in massa dei libri abbassò i costi delle eresie e diede agli eretici una audience ben più ampia.

Le pubblicazioni aiutarono anche a mettere fine alla visione del mondo medievale. La grande disponibilità di informazioni a basso costo portò a spazzare via la visione di un mondo connesso per simbolismi, piuttosto che per connessioni causali “La visione simbolistica del mondo è contraddistinta da un ordine impeccabile, strutture architettoniche, gerarchia... Ogni connessione simbolica rappresenta una differenza di rango o santità…la noce simboleggia Cristo, il gheriglio è la sua natura divina, la pellicina esterna è la sua natura umana, e il guscio è la croce. Così tutte queste cose elevano il pensiero all’infinito…”

Una visione simbolica del pensiero non solo prevede un’organizzazione sociale gerarchica ma si integra bene anche con l’analfabetismo: infatti le idee diffuse con i simboli nelle xilografie erano accessibili anche agli analfabeti. Al contrario, l'avvento della stampa nel periodo moderno ha portato allo sviluppo di connessioni causali, impiegando il metodo scientifico, adatte una popolazione alfabetizzata.

## Un parallelismo con l'oggi

La società medievale, apparentemente così stabile e sicura nelle sue convinzioni alla metà del XV secolo, fu rapidamente trasformata. La sua istituzione predominante, la Chiesa, ha visto il suo monopolio contestato e infranto. L'autorità che era stata indiscussa per secoli fu improvvisamente messa in discussione. Miti e lealtà più sacre di quelle che legano oggi qualsiasi cittadino a uno Stato-Nazione furono riconsiderati e abbandonati nel giro di pochi anni, tutto a causa di una rivoluzione tecnologica che si verificò nell'ultimo decennio del XV secolo. Crediamo che accadrà di nuovo.

La rivoluzione dell'informazione distruggerà il monopolio del potere dello Stato-Nazione con la stessa certezza con cui la rivoluzione della polvere da sparo ha distrutto il monopolio della Chiesa. C'è una sorprendente analogia tra la situazione alla fine del XV secolo, quando la vita era diventata completamente satura di religione organizzata, e quella di oggi, dove il mondo è ormai saturo di politica. La Chiesa allora e lo Stato-Nazione oggi, sono entrambi esempi di istituzioni cresciute fino all'estrema vecchiaia. Come la Chiesa tardo-medievale, lo Stato-Nazione alla fine del XX secolo, è un'istituzione profondamente indebitata che non può più pagare le spese della sua sopravvivenza. Le sue operazioni sono sempre più irrilevanti (o persino controproducenti) per la prosperità di coloro che, fino a non molto tempo fa, avrebbero potuto esserne i più strenui sostenitori.

### _"Povero, avido e stravagante"_

Proprio come il governo oggi offre uno scarso servizio per il denaro che raccoglie, così faceva la Chiesa alla fine del XV secolo. Come ha affermato lo storico ecclesiastico Euan Cameron, "[il] sacerdote locale impoverito sembrava offrire un servizio scadente per il denaro richiesto; gran parte di ciò che veniva riscosso 'scompariva' nei monasteri o nelle aree nascoste dell'istruzione superiore o dell'amministrazione. Nonostante i doni prodigalmente concessi ad alcuni settori della Chiesa, l'istituzione nel suo insieme riusciva ad apparire allo stesso tempo impoverita, avida e stravagante». Sarebbe difficile negare il parallelo con il governo della fine del XX secolo.

### _Pagano gli innocenti_

Come oggi, il ceto produttivo fu quello maggiormente danneggiato dalla tassazione e dalla redistribuzione dei redditi. Questi costi, derivanti dall'esproprio di parte del guadagno, stavano diventando sempre più insostenibili a causa dell'uso diverso che si faceva del capitale, ma questa cosa non fu capita dalle autorità. Il vantaggio di possedere terra rispetto al vantaggio di possedere capitali stava scomparendo, ma le menti medievali continuavano a pensare in termini di status e in termini di posizione sociale piuttosto che in termini di abilità nella generazione di reddito. Non si dava peso al crescente costo di allestimento di esagerate cerimonie religiose perché questo peso gravava più sulle spalle di contadini, piccoli borghesi o piccoli proprietari terrieri che invece, ambiziosi, avevano necessità di impiegare in modo più sano il loro capitale rispetto a quanto faceva l'aristocrazia. Dovevano tollerare un costo esagerato per allestire le tavolate per le Feste Sacre (holidays) e per pagare la sempre più mastodontica burocrazia ecclesiastica.

### _Regolamentazione controproducente_

Alla fine del XV Secolo la Chiesa ancora dominava gli apparati regolatori che da quel momento passarono, invece, in mano ai governi. La Chiesa deteneva il potere su vaste aree del diritto, redigeva atti di eredità, matrimonio, vendite, concessioni, titolarità di terreni e termini e condizioni commerciali. I dettagli della vita erano regolati dai canoni ecclesiastici, proprio come oggi sono regolati dalla burocrazia, e proprio come la burocrazia, divennero regolamentazioni confusionarie e contraddittorie. Queste regolamentazioni sopprimevano e complicavano a tal punto il libero commercio che, è lecito pensare, l'occupazione del regolatore non fosse quella di sostenere la produttività. Per esempio, era vietato fare affari per un intero anno nel giorno della settimana nel quale sarebbe caduto il 28 dicembre dello stesso anno. Così se quell'anno il 28 Dicembre era, ad esempio, un martedì, ti era vietato di concludere qualsiasi affare di martedì in ricordo della Strage degli Innocenti.

### _Costi del monopolio_

Il diritto canonico era imposto anche per mantenere i prezzi sotto monopolio. La Chiesa guadagnava molto dalla vendita di allume estratto dalle sue cave di Tolfa, in Italia. Quando alcuni suoi clienti dell'industria tessile iniziarono a comprare allume d'importazione turca, la Chiesa tentò di imporre il monopolio attraverso il diritto canonico, dichiarando immorale l'acquisto di allume più economico. I mercanti che continuavano ad acquistare allume d'importazione venivano scomunicati. Il famoso divieto di mangiare carne al venerdì è frutto di uno scenario simile. La Chiesa era, sì, l'istituzione con più terreni di proprietà ma era anche proprietaria di moltissimi pescherecci. I Padri della Chiesa inventarono un modo per obbligare i devoti a consumare pesce in un periodo dove, nell'entroterra, per motivi di trasporto e conservazione, il pesce era consumato molto più raramente.

Come lo Stato-Nazione oggi, la Chiesa di fine medioevo non solo utilizzava il proprio potere per imporre regole a determinati settori industriali per sottometterli ai propri interessi, ma sfruttava anche questi poteri per garantirsi entrate in diversi modi. I chierici si adoperavano molto per legiferare regole difficili da rispettare. Ad esempio l'incesto era legiferato in modo molto ampio, di modo che il matrimonio tra cugini molto lontani aveva comunque necessità di una dispensa. Nei piccoli villaggi la maggior parte delle persone era imparentata, anche se alla lontana, ma in questo modo la Chiesa si garantiva oboli continui per le richieste di dispense matrimoniali. All'interno delle coppie poi, i rapporti sessuali, erano vietati la domenica, il mercoledì e il venerdì così come i giorni prima di Natale e Pasqua. Inoltre le coppie dovevano astenersi dal sesso per tre giorni prima di ricevere la comunione. In poche parole, le coppie sposate, dovevano rinunciare al sesso per metà dei giorni dell'anno (a meno che non chiedessero una dispensa dietro pagamento). Nel “Bishop's Brothels” lo storico E.J. Burford suggerisce che queste regolamentazioni “idiote” favorirono il fiorire della prostituzione, attività dalla quale la Chiesa traeva ottimi ricavi. Burford riporta che il vescovo di Winchester fu per molti secoli il proprietario del bordello London's Bankside di Southwark. In ogni caso, il guadagno dalla prostituzione non era solo un'attività prettamente legata alla Chiesa Inglese:

	“Il Papa Sisto IV (eletto nel 147) che fu infettato dalla sifilide presa da una delle sue numerose amanti, fu il primo Papa ad emettere licenze per prostituirsi e fu il primo a tassare i loro guadagni, aumentando di molto gli introiti papali nel settore. La Curia Romana finanziò la costruzione della Basilica di San Pietro anche grazie a questi guadagni. Il suo successore, Papa Leone X, si disse avesse guadagnato più di ventiduemila ducati d'oro dalla vendita di queste licenze, quattro volte più di quanto guadagnò con la vendita delle indulgenze in Germania”

Anche l'imposizione del celibato ai preti era un modo per lucrare. Come riporta Burford, la Chiesa impose una sorta di racket chiamato cullagium, una tassa che i preti dovevano pagare per essere perdonati del fatto di avere amanti. Questa tassa si rivelò tanto importante che fu imposta ovunque dai vescovi di Francia e Germania, nonostante il Concilio Laterano del 1215 definì “questo traffico disgraziato nel quale i prelati concedono regolarmente permessi per peccare”. Anche questo era un modo come un altro per vendere licenze dietro pagamento, la stessa logica che usano oggi i politici nel tentativo di affliggere il libero commercio con regolamentazioni arbitrarie.

### _Indulgenze_

Il potere di regolamentare arbitrariamente sta anche nel potere di vendere esenzioni ai danni che, eventualmente, quelle regole possono arrecare. La Chiesa vendeva perdoni o “indulgenze” autorizzando di tutto.

Queste “indulgenze” non solo erano vendute ai ricchi e agli aristocratici ma erano anche imbellettate e vendute come premi delle lotterie per attirare anche gli spiccioli dei poveracci, proprio come oggi lo Stato organizza lotterie nazionali. Questo portò molti a inferire l'ovvio, ovvero che le Chiesa usasse il suo potere per garantirsi un reddito. Come un critico contemporaneo ha detto “Il diritto canonico fu istituito solo con l'obiettivo di fare grandi affari, chiunque volesse essere un vero Cristiano doveva comprarsi il suo Aldilà”

### _Sovraccarico burocratico_

I costi per tenere in piedi la religione istituzionalizzata raggiunsero, alla fine del XV Secolo, livelli insostenibili, proprio come oggi sta accadendo per quanto riguarda i costi di sostentamento del governo. Più la vita era satura di religione, più la Chiesa diventava elefantiaca e burocratica. Con le parole di Cameron “Era più facile trovare persone per riempire le chiese piuttosto che trovare i soldi per pagarle”. Proprio come i governi di oggi, ormai in bancarotta, infieriscono sul cittadino per rimanere in piedi, così faceva la Chiesa cinquecento anni fa. Infatti gli uomini di Chiesa usavano gli stessi stratagemmi predatori che ancora oggi vengono usati dai politici.

La Chiesa di cinquecento anni fa, come lo Stato-Nazione di oggi, consumava molte più risorse di quanto avesse mai fatto precedentemente. La Chiesa allora, come lo Stato oggi, sembrano incapaci di sostentarsi pur avendo introiti giganteschi. Proprio come lo Stato ha saturato le economie tardo-industriali, così la Chiesa saturò l'economia tardo-feudale, assorbendo risorse e ritardando la crescita economica.

### _Spesa in deficit nel XV secolo_

La Chiesa fece ricorso a ogni possibile espediente per spremere le tasche delle persone per il mantenimento della sua burocrazia. Alle regioni direttamente sotto il controllo ecclesiastico furono chieste sempre più tasse e nelle regioni dove la Chiesa non aveva il controllo diretto chiedeva le Annates, tasse che dovevano essere pagate dal sovrano locale al posto delle tasse ecclesiastiche dirette.

La Chiesa, come lo Stato oggi, faceva razzia anche nelle proprie casse, distraendo fondi destinati a specifiche opere pubbliche e dirottandoli su imprecisate spese generali. Benedizioni e uffici religiosi venivano apertamente venduti, così come le rendite sulle decime; in effetti gli interessi sulle decime divennero l'equivalente ecclesiastico delle obbligazioni statali emesse per sanare il cronico deficit nel quale queste istituzioni si trovano.

Dal momento che la chiesa era il difensore ideologico del feudalesimo ed era critica verso il commercio e il capitalismo, ha usato ogni tecnica di marketing disponibile per migliorare le proprie entrate, gestendo una fiorente attività di vendita di oggetti sacri come candele consacrate, palme benedette nel Giorno delle Palme, Erbe santificate nel giorno di Assunzione e varietà speciali di acqua benedetta.

Come i politici di oggi minacciano i cittadini di ridurre la raccolta di rifiuti porta a porta e altre umiliazioni simili, se si rifiutano di pagare tasse sempre più alte, così le autorità religiose erano disponibili a tagliare le funzioni religiose per ricattare le varie congregazioni a pagare multe arbitrarie, multe che a volte venivano comminate per reati ridicoli e nemmeno commessi da membri di quella congregazione. Per esempio, nel 1436, il vescovo Jacques Du Chatelier “un uomo che ostentava e bramava molto” chiuse la Chiesa degli Innocenti di Parigi per ventidue giorni, interrompendo ogni funzione religiosa, perché aspettava che venisse pagata una multa altissima comminata a due mendicanti. I due uomini avevano litigato in chiesa e uno dei due si era ferito leggermente, perdendo qualche goccia di sangue; il vescovo usò questo fatto per dichiarare che il sangue versato aveva dissacrato la chiesa e che non avrebbe più permesso fosse usata per matrimoni, funerali o normali funzioni religiose fintantoché la multa non fosse stata pagata.

	Gli ubriaconi italiani (per far felice il Papa)
	pagano ventimila Ducati l'anno.
	Inoltre danno a un prete (per pagar la sua parcella)
	i profitti (d'una puttana o due o tre...)
	Penso che abbiano una Divinità
	che con gli ubriaconi ha tale affinità.
			
	BALLATA INGLESE DEL XV SECOLO

### _L'odio per i capi della Chiesa_

Non sorprende quindi che l'opinione comune, nel tardo XV Secolo, sui diversi elementi gerarchici della Chiesa, fosse pessima; proprio come oggi lo è, negli stati saturati dalla politica, verso politicanti e burocrati. Come puntualizza John Huizinga “Odio è la parola corretta in questo contesto, perché odio era, latente, ma generalizzato e persistente. La gente non si stancava mai di sentir messi alla berlina i vizi del clero”. Gran parte dei motivi per cui la gente considerava la Chiesa “arraffona e stravagante” era perché era vero. “La mondanità dei pezzi importanti della Chiesa e il degrado dei sottoposti” erano troppo evidenti per non essere notati. Dall'ultimo dei pretuncoli al Papa stesso, il clero appariva corrotto come solo le persone appartenenti ad un'istituzione totalitaria possono essere.

Papa Alessandro VI avrebbe fatto apparire Andreotti e Bill Clinton come due persone colme d'integrità morale. Alessandro VI era noto per le sue feste selvagge. Quando era cardinale di Siena organizzò un'orgia dove solo “le ragazze più belle di Siena erano invitate, ma non i loro mariti, padri o fratelli.” L'orgia di Siena divenne famosa, ma impallidisce di fronte a quello che fece Alessandro quando divenne finalmente Papa. Forse la cosa più lurida era il cosiddetto Balletto delle Castagne, che includeva le cinquanta più belle prostitute di Roma e che era una gara di sesso con le più alte cariche ecclesiastiche e politiche. Ce lo descrive William Manchester “I servi tenevano il conteggio di ogni orgasmo, per evidenziare la gran virilità del Papa...dopo che tutti erano esausti, Sua Santità distribuiva premi come stivali, cappelli e tuniche finemente lavorate. Il vincitore, scrive il cronista, era colui che riusciva a far sesso con più donne possibili.”

Alessandro generò almeno sette (forse otto) figli illegittimi. Il più noto tra tutti fu Giovanni, chiamato L'Infante di Roma, nato dalla allora diciottenne figlia illegittima di Alessandro, Lucrezia Borgia. In una bolla papale secretata, Alessandro ammette di essere il padre di Giovanni. Il Papa fu coinvolto in un'incestuosa relazione a tre con Lucrezia, che era anche l'amante di Giovanni, Duca di Gandia, anche lui figlio illegittimo di Alessandro e amante di un altro figlio illegittimo, il cardinale Cesare Borgia. Cesare fu il principe della Chiesa che servì a Machiavelli come ispirazione per redigere Il principe. Cesare era un assassino, come lo era il Papa, che era famoso per aver organizzato diversi omicidi. Uno dei due iniziò ad essere ingelosito da Giovanni, Duca di Ganida, il cui corpo senza vita fu ripescato nel Tevere il 15 giugno 1497.

I leader ecclesiastici di fine Medioevo erano corrotti tanto quanto le leadership degli Stati-Nazione moderni.

“Oggi sono diventato due volte Padre, che Dio ci benedica”
RODOLPH ACRICOLA, nell’apprendere che la sua concubina aveva partorito un bambino lo stesso giorno in cui venne eletto abate.

## Ipocrisia

Nonostante una “superficiale crosta di pietà cristiana” la società tardo-medievale era blasfema, irriverente e debosciata. Le Chiese erano i luoghi d'incontro preferiti per giovani uomini e giovani donne e frequentemente attiravano capannelli di prostitute o venditori di immagini erotiche. Gli storici riportano che “l'irriverenza verso le quotidiane pratiche religiose era ovunque”. I coristi spesso modificavano le parole dei canti; vigilie e processioni, che avevano molta più importanza rispetto a oggi, venivano “disonorate da ribalderie, sconcerie e bevute”, così diceva l'autorità teologica del tempo, Dionigi di Ryckel.

Benché questo resoconto possa essere inteso come lo sfogo di un moralista bacchettone, non è l'unico autore a scrivere certe cose. C'è ben motivo di credere che, durante il medioevo, il sacro e il profano fossero compagni stretti nella vita quotidiana. I pellegrinaggi, ad esempio, spesso finivano in risse e orge tanto che i riformati benpensanti chiesero, senza successo, venissero soppressi. Le processioni religiose diventavano poi occasioni di vandalismi, saccheggi e ribalderie da ubriachi. Quantità prodigiose di vino venivano consumate in Chiesa, specialmente nelle vigilie. I resoconti del Concilio di Strasburgo scrissero che coloro che “hanno vegliato in preghiera” nella Notte di Sant'Adolfo avevano bevuto 1,100 litri di vino che il Concilio aveva donato in onore del santo.

Jean Gerson, un leader teologico del XV Secolo, riporta che “le festività più sacre, persino la Vigilia di Natale,” erano passate “in depravazioni, giochi di carte, parolacce e bestemmie”. Quando “ammonito per queste mancanze, il popolo porta ad esempio il clero e i nobili, che si comportano allo stesso modo”

### _Pietà e compassione_

La pietà che ha razionalizzato il “totalitarismo” ecclesiastico della fine del Medioevo serviva agli stessi scopi della “compassione” che oggi dovrebbe giustificare il “totalitarismo” della politica. La vendita di indulgenze per soddisfare il desiderio di perdono (ma senza rinunce) è simile alla sontuosa spesa in welfare per placare il desiderio di compassione senza fare carità personalmente. Era irrilevante se il vero effetto di tali pratiche fosse migliorare la moralità o salvare le anime, tanto quanto è irrilevante oggi verificare se un programma di welfare serve effettivamente a migliorare le vite dei beneficiari. “La pietà”, così come la “compassione” sono un'invocazione quasi superstiziosa.

In un mondo dove la relazione causa-effetto era pressoché sconosciuta, i rituali e i sacramenti ecclesiastici permeavano ogni fase della vita “...un viaggio, un compito, una visita erano ugualmente accompagnati da mille formalità: benedizioni, cerimonie, formule”. Preghiere scritte su pezzi di pergamena venivano legate al collo di coloro i quali soffrivano di febbre, le ragazze malnutrite si legavano i capelli davanti l'effige di Sant'Urbano per prevenire ulteriori perdite di capelli, i contadini in Navarra marciavano in processioni dietro l'immagine di San Pietro per invocare la pioggia. La gente di ogni dove adottò queste e altre “tecniche inefficaci per alleviare l'ansia quando le tecniche veramente efficaci non erano a disposizione”

### _Due torti per fare un rito_ (two wrongs to make a Rite. Gioco di parole intraducibile, per assonanza la traduzione sarebbe due bugie non fanno una verità)

La gente era così convinta delle proprietà miracolose delle reliquie dei santi che la morte di una persona notoriamente pia, dava vita alla corsa ad accaparrarsi pezzi del cadavere. Dopo che Tommaso d'Aquino morì nel monastero di Fossanuova, i monaci lo decapitarono e bollirono il suo corpo per appropriarsi delle ossa. Quando Sant'Elisabetta d'Ungheria morì, “una moltitudine di adoratori venne e strappò pezzi del lino che le copriva la faccia, tagliò i capelli, le unghie e persino i capezzoli.”

### _Pietà senza virtù_

La mentalità medievale vedeva in santi e reliquie un arsenale di difesa in un mondo che era più freddo in inverno, più buio di notte e più inerme di fronte le malattie di quanto qualsiasi lettore di questo libro potrebbe mai immaginare. Effettivamente, durante il medioevo più che oggi, si credeva che i demoni fossero reali, che Dio intervenisse attivamente nelle cose del mondo e che preghiere, penitenze e pellegrinaggi potessero farne guadagnare il favore.

Dire semplicemente che la gente del Medioevo fosse credente non rende idea dell'intensità della loro adesione alla religione né quanto la pietà e il peccato fossero connessi tra loro. La credenza nell'efficacia di riti, rituali, e sacramenti era così pervasiva che inevitabilmente indeboliva la necessità di comportarsi in modo retto. Per ogni peccato o mancanza dello spirito c'era un rimedio o una penitenza che poteva cancellare la colpa, in quella che divenne la “matematica della salvezza”. La religione divenne così pervasiva che, inevitabilmente, la sua sincerità cominciò a vacillare. Come Huizinga dice “il penetrare della religione in ogni aspetto della vita significava una diluizione costante della sfera del sacro in quella del profano e viceversa. Le cose sacre divennero troppo comuni per essere veramente sentite nel profondo.”

## Ridimensionamento della Chiesa

Alla fine del XV Secolo, non solo la Chiesa era corrotta tanto quanto lo è oggi lo Stato-Nazione; ma era anche il maggior impedimento alla crescita economica. La Chiesa assorbiva grandi capitali in modi improduttivi, imponendo vincoli che limitavano la crescita della società e sopprimevano il commercio. Questi limiti, come quelli imposti dallo Stato-Nazione, sono molteplici. Sappiamo cosa accadde all'istituzione ecclesiastica all'alba della Rivoluzione della Polvere da Sparo: essa creò grandi incentivi al ridimensionamento delle istituzioni religiose e all'abbassamento dei costi connessi. Quando la Chiesa si rifiutò di seguire questa via, le sette Protestanti colsero l'opportunità per farlo e impiegarono ogni sforzo per diminuire il costo dell'avere una vita retta e pia:

- Costruirono nuove chiese molto spartane e a volte tolsero gli altari delle chiese precedenti per venderli e finanziare la costruzione delle nuove.
- Modificarono la dottrina in modi che consentissero di abbassarne i costi, enfatizzando la fede sopra le buone azioni come via di salvezza
- Svilupparono una nuova, concisa, liturgia, limitando o eliminando i giorni di festa e abolendo numerosi sacramenti.
- Chiusero monasteri e conventi, e smisero di dare aiuti agli ordini mendicanti. La povertà passò dall'essere una virtù apostolica all'essere un problema sociale da biasimare.
	
Per capire come il ridimensionamento della Chiesa scatenò la produttività, devi capire i modi in cui la Chiesa si mise di traverso sulla strada della crescita prima che il suo monopolio fosse distrutto. Come lo Stato-Nazione di oggi, la Chiesa aveva un eccessivo fardello in termini di costi.

1. I costi diretti come decime, tasse e dazi nutrirono l'elefantiaca burocrazia ecclesiastica. Le decime erano comuni anche nella chiesa Protestante che rimpiazzò la “Santa Madre Chiesa”, ma tendenzialmente non venivano chieste nelle aree urbane. Effettivamente, la fine del monopolio della Chiesa, fece marginalmente scendere le tasse in quelle aree dove il commercio era più sviluppato

2. Le dottrine religiose rendevano difficile il risparmio. L'arci-nemico della Chiesa medievale era l'avaro, la persona che accumulava oro mettendo a rischio la sua anima, poiché l'obbligo di finanziare le “buone azioni” della Chiesa era molto oneroso. La dottrina delle “soddisfazioni” obbligava coloro che erano interessati ad avere la salvezza eterna a finanziare messe o canti per evitarsi il purgatorio. Lutero attaccò questa dottrina direttamente nell'ottava e nella tredicesima delle sue novantacinque tesi. Egli scrisse che “Il morente paga tutti i suoi debiti morendo”. In altre parole, il capitale del Protestante poteva essere passato in eredità. Nella dottrina Protestante non c'era necessità di pagare le chiese per le messe in ricordo del morto per almeno trent'anni, e per i più ricchi per sempre.

3. L'ideologia della Chiesa medievale incoraggiava la dispersione del capitale nell'acquisto di reliquie. Numerosi culti erano foraggiati per acquistare oggetti fisici associati a Cristo o ai vari santi. I ricchi riuscivano ad avere una propria collezione di reliquie. Per esempio, l'elettore Federico di Sassonia raccolse una collezione di diciannovemila reliquie, alcune acquistate in un pellegrinaggio a Gerusalemme nel 1493. La sua collezione includeva ciò che si credeva essere “il corpo di un santo martire, il latte di Maria e la paglia della stalla della Natività” Presumibilmente il ritorno economico sul capitale investito era basso. Lo spostamento d'enfasi sulla fede e la concezione dell'elezione diminuirono l'importanza dell'acquisto di reliquie e incoraggiarono la moneta a trovare canali più produttivi.

4. La diffusione del protestantesimo ruppe il monopolio economico della Chiesa medievale e portò a un significativo allentamento delle sue regolamentazioni. Come abbiamo visto, la dottrina era spesso asservita al supporto degli interessi commerciali e monopolistici della Chiesa. Dal momento che la nuova eresia aveva meno interessi economici da proteggere e far fiorire, la nuova dottrina verteva a lasciare campo libero al commercio.

5. La rivoluzione protestante cancellò gran parte di riti e rituali che affliggevano i credenti della Chiesa medievale. Riti, sacramenti, e giorni sacri erano stati elaborati per assorbire gran parte della vita di una persona del XV Secolo. Queste esagerazioni cerimoniose erano la logica conseguenza di una Chiesa ipertrofica “...che si potessero moltiplicare gli atti di preghiera o di adorazione tutte le volte che si voleva e trarne beneficio". E infatti li moltiplicarono.

La produttività era tartassata da lunghi e impegnativi rituali, obblighi di ripetere preghiere penitenziali e dalla proliferazione di giorni di festa nei quali nessuno doveva lavorare. Moltissime cerimonie e moltissime regole punteggiavano giorni e mesi del calendario, riducendo sensibilmente i giorni disponibili al lavoro. Invero, questo, potrebbe aver ridotto di poco la produttività dei campi, ove era impiegato il 90% della popolazione; poiché le coltivazioni medievali dipendevano molto dai capricci del clima, poco incideva il lavoro aggiuntivo oltre il minimo che prevedeva il calendario ecclesiastico. Il problema della mancanza di produttività non ricadeva tanto sull'agricoltura quanto in altre aree. L'impegno temporale che esigeva la Chiesa era molto meno compatibile con il lavoro artigianale, manifatturiero, legato ai trasporti, commerciale o comunque in ogni occupazione dove il tempo dedicatovi aumenta marginalmente la produttività.

Potrebbe non essere una coincidenza se la grande transizione della fine del XV Secolo accadde quando gli affitti sulla terra stavano aumentando e i salari dei contadini diminuendo. L'aumento della pressione demografica aveva ridotto la resa delle terre comuni, che spesso si trovavano intorno a fiumi e torrenti, da cui i contadini dipendevano per far pascolare il bestiame e, in alcuni casi, per il pesce e la legna da ardere. Lo scadere degli standard di vita pose la necessità, ai contadini, di trovare nuove forme di sussistenza. Come risultato, “la popolazione rurale sempre più si dedicò a lavori artigianali su piccola scala, specialmente nel tessile, in quello che viene definito proto-industrialismo”. Il fardello di cerimonie imposto dalla Chiesa si metteva, ora, di traverso nello sforzo dei contadini più ambiziosi che volevano aggiungere lavori artigianali al loro lavoro nei campi, così come era fardello per qualsiasi direzione nuova volesse prendere l'economia.

Uno dei contributi più importanti del protestantesimo alla produttività fu quello di togliere quaranta giorni festivi dal calendario. Questo non solo tolse i costi di organizzazione delle cerimonie ma liberò anche molto tempo da rendere produttivo. Tutti colori i quali smisero di festeggiare questi quaranta giorni, inconsapevolmente, poterono aggiungere trecento ore lavorative alla loro produttività annuale. In poche parole, togliere il sovraccarico di cerimonie ecclesiastiche, aprì la possibilità di occupare il tempo in modo molto più proficuo.

6. La fine del monopolio ecclesiastico liberò anche un gran ammontare di beni che, sotto il dominio della Chiesa, avevano bassi rendimenti; possiamo fare un ovvio parallelismo con i possedimenti statali odierni. La Chiesa era di gran lunga il più grande proprietario terriero del tempo. Le sue mani si stendevano fino a coprire il 50% di alcuni paesi, come la Boemia. Secondo la dottrina classica, una volta che una terra cadeva nelle mani della Chiesa, non poteva più esserle tolta; così i possedimenti della Chiesa tendevano sempre ad aumentare grazie anche ai lasciti testamentari. Anche se è difficile calcolare la redditività delle terre della Chiesa alla fine del Medioevo, doveva essere molto minore rispetto l'inizio dell'epoca.

Già dal XIV Secolo, l'accento messo sulla produzione per il mercato, piuttosto che per la semplice sussistenza, spinse i possidenti terrieri laici a diventare dei manager sempre migliori e più produttivi. Gli incentivi che avevano li spinsero presto a superare la produttività dei terreni ecclesiastici, i quali in teoria non contribuivano al profitto privato di nessuno. Non c'è dubbio che alcuni tra i vescovi più mondani gestissero le loro terre in modi del tutto simili ai signori laici, ma la maggior parte dei terreni della Chiesa soffrì di cali di produttività dovuti a un'amministrazione indifferente e distante; gli stessi inconvenienti che vediamo oggi con lo Stato. È altrettanto vero che la confisca dei monasteri riorganizzò le risorse che non dovevano più dedicarsi alle copiature dei libri grazie all'avvento della stampa a caratteri mobili.

7. Come raccontammo nel The Great Reckoning alcune delle branche protestanti risposero alla Rivoluzione della Polvere da Sparo cambiando le dottrine in modi che incoraggiassero il commercio, ad esempio revocando l'ingiunzione contro l'usura o sul prestito con interessi.

L'opposizione ideologica della Chiesa medievale al capitalismo fu un fardello alla crescita economica. Gli insegnamenti della Chiesa miravano a rinforzare i concetti del feudalesimo poiché ne aveva tutto l'interesse, essendo l’istituzione con più proprietà terriere. Consciamente o no, la Chiesa provò a rendere virtuosi quei comportamenti che favorivano il suo interesse economico, scoraggiando invece lo sviluppo di manifatture e commerci indipendenti che avrebbero destabilizzato il sistema feudale. Ingiunzioni contro gli acconti, ad esempio, si applicavano principalmente alle transazioni commerciali più che ai prelievi in natura o alla vendita di indulgenze. I famigerati tentativi della Chiesa di introdurre un “giusto prezzo” per gli oggetti in commercio miravano a ridurre il margine di guadagno su quegli oggetti dei quali la Chiesa non era diretta produttrice. La proibizione dell'usura era un chiaro segnale della resistenza della Chiesa alle innovazioni commerciali. Attività bancaria e credito erano cruciali per lo sviluppo di imprese produttive su larga scala. Limitando la disponibilità di credito, la Chiesa ritardò la crescita economica.

8. Più finemente, la visione protestante della Bibbia contribuì a demolire il modo di pensare della Chiesa medievale tanto quanto la sua ideologia. Il programma culturale del tardo-medioevo incoraggiava le persone a vedere il mondo in termini di similitudini simboliche piuttosto che come un insieme di cause ed effetti. Questo cortocircuitò il ragionare e distolse le persone da una concezione mercantile della vita. Pensare in termini di equivalenze simboliche difficilmente poteva combaciare con il pensare in termini di valore di mercato. “I tre possedimenti rappresentano le tre qualità della Vergine. I sette Grandi Elettori dell'impero simboleggiano le virtù, le cinque città di Artois e Hainault che nel 1477 rimasero fedeli al casato di Borgogna, sono le cinque vergini sagge...così come le scarpe simboleggiano la rettitudine, le calze la perseveranza, la giarrettiera la risoluzione, ecc.” Come evidenzia questo esempio dell'illustre medievalista John Huizinga, il pensiero era dominato da dogmi, simboli, e allegorie che legavano insieme ogni aspetto della vita in termini di subordinazione gerarchica. Ogni lavoro, ogni parte, ogni colore, persino numero e persino ogni elemento grammaticale era intrecciato in un grande sistema di concezioni religiose. Così ogni più banale aspetto della vita era interpretato non in termini di interconnessioni causali ma in termini di simboli statici e allegorie. A volte personificando vizi e virtù, dove ogni cosa simboleggiava un'altra, che ne simboleggiava un'altra e così via, in modo da nascondere alla comprensione umana la connessione causa-effetto. Per confondere ulteriormente le cose, le relazioni erano arbitrariamente e ulteriormente legate insieme dai numeri, e il sette giocava un ruolo importantissimo. C'erano sette virtù, sette peccati capitali, sette supplicazioni della Preghiera del Signore, sette Doni dello Spirito Santo, sette momenti della Passione, sette beatitudini, sette sacramenti, “rappresentati da sette animali e da sette malattie”.

### _Giornalismo nel XV secolo

Un articolo di giornale del XV Secolo, fosse esistito il giornale, non avrebbe risposto alle classiche cinque “W”, se non indirettamente attraverso delle personificazioni allegoriche. Prendi ad esempio questo resoconto, di un diario privato, della strage dei Borgognoni a Parigi nel XV Secolo:

	“…quindi sorse la dea della Discordia, che viveva nella torre del Consiglio Maligno, e svegliò Ira, la donna pazza, e Cupidigia, Rabbia e Vendetta, e presero armi di ogni sorta e scacciarono Ragione, Giustizia, Timor di Dio e Moderazione con gran peccato. Poi infuriarono Pazzia, Omicidio, Massacro e uccisero, abbatterono e misero a morte tutti quelli che trovarono nelle segrete. E Cupidigia si accoppiò con Rapina, sua figlia e Furto, suo figlio…Dopo, le suddette persone vennero guidate dalle loro divinità, vale a dire, Ira, Cupidigia e Vendetta che li condussero attraverso tutte le segrete di Parigi, ecc”

Lo scostamento dal paradigma medievale aiutò le persone a prepararsi a pensare in termini “moderni” circa la relazione causa-effetto, piuttosto che in termini di connessioni simboliche e personificazioni allegoriche. Non è necessario discutere il fatto che la dottrina e il modo di pensare della Chiesa tardo-medievale fossero falsi o arbitrari per capire che tendevano ad adattarsi perfettamente alle necessità del feudalesimo agrario, mentre lasciavano poco spazio al commercio e ancor meno allo sviluppo industriale.

Non era un caso che la Chiesa, in quanto istituzione predominante, desse forma a morale, cultura e costrizioni legali in modi che si adattavano perfettamente agli imperativi feudali. Per questa ragione non era adatta per le necessità della società industriale, proprio come la morale, la cultura e le costrizioni legali dello Stato-Nazione odierno non sono adatti per rendere più facile il commercio nell'era dell'Informazione. Crediamo che lo Stato sarà rivoluzionato, come lo fu la Chiesa, per facilitare la realizzazione del nuovo potenziale informatico.

L'idea Protestante per la quale il paradiso poteva essere raggiunto grazie alla sola fede, senza il beneficio delle preghiere a pagamento, è nata come problema teologico, vero, ma era la teologia a conformarsi alle nuove realtà economiche dell'epoca. Questa idea incontrò l'ovvia necessità di trovare una via per la salvezza che fosse più economicamente conveniente in un periodo nel quale i costi della rigonfia burocrazia ecclesiastica diventavano sempre più insostenibili. Le persone facevano meno caso agli esborsi verso la Chiesa quando non avevano altre opportunità d'investimento. Ma, quando scoprirono che vi era la possibilità di centuplicare il proprio capitale finanziando un viaggio per le spezie all'Est oppure ricevere un minore, ma sempre ottimo, ritorno del 40% annuo finanziando un battaglione per il re, comprensibilmente cercarono la grazia di Dio laddove risiedevano i loro interessi.

Molti mercanti e altri cittadini presto diventarono ben più ricchi di quello che i loro antenati erano stati sotto il feudalesimo. L'improvvisa crescita degli standard di vita tra mercanti e piccoli artigiani della primissima era industriale scontentarono grandemente coloro i quali vedevano i loro redditi e il loro stile di vita collassare insieme al sistema feudale. L'indebolimento del monopolio della Chiesa e l'incremento del potere megapolitico del ricco portarono a una decisa riduzione della redistribuzione del reddito. I contadini e i cittadini poveri che non erano immediatamente beneficiari del nuovo sistema economico erano i più amaramente invidiosi di quelli che invece ne avevano tratto vantaggio. Huizinga descrive il pensiero comune, nel quale possiamo trovare un importante parallelismo con la Rivoluzione dell'Informazione: “L'odio per i ricchi, specialmente i nuovi ricchi, che erano molti, era diffusissimo”

Un altro parallelismo lo troviamo nella crescita esponenziale del crimine. La caduta del vecchio ordine costituito quasi sempre dà il via libera alla crescita del crimine (se non, addirittura, alla conclamata anarchia presente prima della rivoluzione feudale, come abbiamo approfondito nello scorso capitolo). Alla fine del Medioevo il crimine salì alle stelle, dal momento che i vecchi sistemi di controllo sociale caddero. Con le parole di Huizinga, “Il crimine iniziò ad essere considerato una minaccia per la stabilità sociale”. Potrebbe essere ancora così in futuro.

Il mondo moderno è nato dalla confusione delle nuove tecnologie, delle nuove idee e nella puzza della polvere da sparo. Le armi da fuoco e il miglioramento degli spostamenti destabilizzarono il fondamento militare del feudalesimo, così come le nuove tecnologie dell'informazione ne minarono l'ideologia. Uno degli elementi che la nuova tecnologia della stampa aiutò a rilevare era la corruzione della Chiesa, i cui ranghi erano già tenuti in scarsissima considerazione da una società che, paradossalmente, metteva la religione al centro di tutto. È un paradosso con un parallelismo ovvio con la contemporanea disillusione verso politici e burocrati, in una società che mette la politica al centro di tutto. La fine del XV Secolo fu un periodo di disillusione, confusione, pessimismo e disperazione.
Proprio come ora!

