# La moralità e la criminalità nell'economia naturale dell'età dell'informazione

"La corruzione... è molto più diffusa e universale di quanto si pensasse. Se ne trovano prove ovunque, nei paesi in via di sviluppo e, con frequenza crescente, in quelli industriali. . .. Personaggi politici di spicco, inclusi presidenti di paesi e ministri, sono stati accusati di corruzione. . .. In un certo senso questo rappresenta una privatizzazione dello stato, in cui il suo potere non è trasferito al mercato, come normalmente la privatizzazione implica, ma a funzionari governativi e burocrati." VITO TANZI

Crediamo che mentre il moderno Stato-Nazione si decompone, i barbari dei giorni moderni arriveranno sempre più a esercitare un potere reale dietro le quinte. Gruppi come le mafie russe, che raccolgono i resti dell'ex Unione Sovietica, altre bande criminali etniche, la nomenklatura, signori della droga e servizi segreti deviati faranno sempre più leggi per loro stessi. Lo fanno già. Molto più di quanto si pensi, i barbari moderni si sono già infiltrati nelle forme dello Stato-Nazione senza grandi cambiamenti nella sua apparenza. Sono micro-parassiti che si nutrono di un sistema morente. Violenti e senza scrupoli come uno Stato in guerra, questi gruppi impiegano le tecniche dello stato su scala minore. La loro crescente influenza e potere fa parte del ridimensionamento della politica. Le micro-tecnologie riducono le dimensioni che i gruppi devono raggiungere per essere efficaci nell’uso e controllo della violenza. Con lo svolgersi di questa rivoluzione tecnologica, la violenza predatoria sarà organizzata sempre più al di fuori del controllo centrale. Gli sforzi per contenere la violenza si ridurranno in modalità che dipendono più dall'efficienza che dall'entità del potere.

L'ondata di attività criminali segrete e la corruzione all'interno degli Stati-Nazione formerà una sotto trama importante mentre il mondo cambia. Quello che vedrai potrebbe essere una versione segreta e sinistra di un brutto film, “Invasion of the Body Snatchers”. Prima che la maggior parte degli Stati-Nazione crolli visibilmente, saranno dominati dai moderni barbari. Il più delle volte, come nel famoso film di serie B degli anni '50, saranno barbari sotto mentite spoglie. I “Pod People” del futuro, tuttavia, non saranno alieni dallo spazio ma criminali di varie affiliazioni che ricoprono incarichi ufficiali pur condividendo un patto di fedeltà, almeno parzialmente, al di fuori dell'ordine costituzionale.

La fine di un'era è solitamente un periodo di intensa corruzione. Man mano che i legami del vecchio sistema si dissolvono, l'ethos sociale si dissolve con esso, creando un ambiente in cui le persone in posizioni elevate possono combinare scopi pubblici con attività criminali private.

Sfortunatamente, non potrai dipendere dai normali canali di informazione per avere una comprensione accurata e tempestiva del decadimento dello Stato-Nazione. Una "persistente finzione " del tipo che ha mascherato la caduta dell'Impero Romano è probabilmente un tratto tipico della decomposizione di grandi entità politiche. Ora nasconde e maschera il crollo dello Stato-Nazione. Per una serie di motivi, non si può sempre fare affidamento sui media per conoscere la verità. Molti sono conservatori nel senso che rappresentano i partiti del passato. Alcuni sono accecati dall’impegno anacronisticamente ideologico verso il socialismo e lo Stato-Nazione. Alcuni avranno paura di motivi più tangibili per rivelare la corruzione che rischia di incombere sempre più in una decadenza del sistema. Ad alcuni mancherà il coraggio fisico che potrebbe essere richiesto per un simile compito. Altri temeranno per il loro lavoro o saranno minacciati di altre ritorsioni per aver parlato. E naturalmente, non c'è motivo di sospettare che giornalisti ed editori siano meno inclini alla corruzione rispetto agli ispettori edili o agli appaltatori di lavori pubblici italiani.

In misura maggiore di quanto ci si potrebbe aspettare, importanti organi di informazione che sembrano desiderosi di segnalare qualsiasi cosa, potrebbero rivelarsi fonti informative meno affidabili di quanto comunemente si suppone. Molti avranno altre motivazioni, compreso il rafforzamento del supporto per un sistema vacillante, che anteporranno all'idea di informare onestamente. Vedranno poco e spiegheranno ancora meno.

## Oltre la realtà

Man mano che la realtà artificiale e le tecnologie virtuali continuano a migliorare, sarai anche in grado di ordinare un notiziario notturno che simula le notizie che vorresti ascoltare. Vorresti vedere un reportage che ti mostra come vincitore nella disciplina decathlon alle Olimpiadi? Nessun problema. Potrebbe essere la storia principale di domani. Vedrai qualsiasi storia tu desideri, vera o falsa, riprodotta sul tuo televisore/computer con maggiore verosimiglianza di tutto ciò che la NBC o la BBC possano fare ora.

Ci stiamo rapidamente muovendo verso un mondo in cui le informazioni potranno essere completamente liberate dai limiti della realtà come solo l'ingegno umano può fare. Certamente, questo ha enormi implicazioni per la qualità e il carattere delle informazioni che vi vengono fornite. In un mondo di realtà artificiale e trasmissione istantanea di tutto ovunque, integrità di giudizio e capacità di distinguere il vero dal falso saranno ancora più importanti.

Ma questo sarà un cambiamento minore dalle nostre circostanze attuali rispetto a quanto molte persone immaginerebbero. Le distinzioni tra vero e falso sono comunemente sfumate per ragioni che sono state amplificate dalla tecnologia. Diciamo questo riconoscendo che molte delle conseguenze della Rivoluzione dell'Informazione sono state e saranno liberatorie per l'individuo.

La tecnologia ha già iniziato a trascendere la vicinanza geografica e la dominazione politica. I governi possono erigere barriere per ostacolare il commercio di merci, ma possono fare molto meno per fermare la trasmissione di informazioni. Quasi tutti i commensali di qualsiasi ristorante in Hong Kong sono collegati tramite telefono cellulare a tutto il mondo. Il colpo di stato dei duri e pur a Mosca nell'agosto 1991 non ha potuto interrompere le comunicazioni di Eltsin perché egli era in possesso di telefoni cellulari.

### _Più informazioni, meno comprensione_

Poiché le barriere alla trasmissione delle informazioni sono cadute, ne sono state messe ancora di più, il che è buono. Ma c'è anche più confusione su cosa significhi. La tecnologia moderna che aiuta a liberare le informazioni dai controlli politici e anche dagli impedimenti di tempo e di luogo, tende anche ad aumentare il valore della cara e vecchia capacità di giudizio. Il tipo di intuizione che aiuta a discernere ciò che è importante e vero dalla montagna di racconti e fantasie sta crescendo in numero giorno dopo giorno. Questo è vero per almeno tre ragioni:

1.	La stessa sovrabbondanza di informazioni ora disponibili premia la brevità. La brevità porta all'abbreviazione. L'abbreviazione tralascia ciò che non è facilmente digeribile. Quando hai tanti fatti da digerire e devi rispondere a tante telefonate, il desiderio naturale è quello di rendere ogni evento di elaborazione delle informazioni il più conciso possibile. Sfortunatamente, le informazioni abbreviate spesso forniscono una scarsa base per la comprensione. Le trame più profonde e ricche della storia sono precisamente le parti che tendono ad essere rese incomprensibili nei venticinque secondi di “sound-bites” e fraintese sulla CNN. È molto più facile trasmettere un messaggio, cioè una variazione su un tema già compreso, di quanto non sia esplorare un nuovo paradigma di comprensione. Puoi segnalare un punteggio di baseball o di cricket molto più facilmente di quanto puoi spiegare come si gioca a baseball o cricket o le implicazioni sociali di tali sport.

2.	La tecnologia in rapida evoluzione sta minando le basi megapolitiche dell’organizzazione sociale ed economica. Di conseguenza, un'ampia comprensione paradigmatica, o di teorie non dette sul modo in cui funziona il mondo, vengono rese obsolete più rapidamente che nel passato. Ciò aumenta l'importanza di avere un'ampia panoramica e diminuisce il valore di singoli "fatti" del tipo che sono prontamente disponibili a chiunque abbia un sistema di recupero delle informazioni.

3.	La crescente tribalizzazione e l'emarginazione dalla vita sociale hanno avuto un effetto di arresto della crescita della capacità discorsiva, e anche sull'elaborazione pensiero. Molte persone hanno di conseguenza preso l'abitudine di rifuggire da conclusioni che sono ovviamente implicite nei fatti a loro disposizione. Un recente studio psicologico, camuffato da sondaggio sull'opinione pubblica, ha mostrato che i membri di singoli gruppi professionali erano quasi uniformemente riluttanti ad accettare qualsiasi conclusione che implicasse una perdita di reddito per loro, non importa quanto ermetica fosse la logica che la sosteneva. Data una maggiore specializzazione, la maggior parte delle informazioni interpretative della maggior parte dei gruppi professionali specializzati è progettata per soddisfare gli interessi dei gruppi stessi. Questi gruppi hanno scarso interesse per opinioni che potrebbero essere non redditizie o politicamente scorrette. Non c'è miglior esempio di questa tendenza generale della vasta platea di opinioni che implicano prospettive brillanti per investire nel mercato azionario. La maggior parte di queste informazioni è generata da società di intermediazione, poche delle quali ti diranno che le azioni sono sopravvalutate. Il loro reddito deriva dal numero di transazioni che , a loro volta, dal fatto che la maggior parte dei clienti sia pronta all'acquisto. Voci indipendenti o contrarie si sentono raramente.

Per queste e altre ragioni, l'Età dell'Informazione non è ancora diventata l'Età della Comprensione. Al contrario, c'è stato un forte calo del rigore del pubblico discorso. Il mondo ora potrebbe saperne di più che in qualsiasi momento del passato. Ma nessuna voce pubblica è rimasta per dare interpretazione sul significato degli eventi e dire ciò che è vero. Questo è il motivo per cui siamo rimasti stupiti nel vedere il tiepido interesse, in particolare nei media statunitensi, nel riportare accenni di clamorosa corruzione negli alti livelli del governo degli Stati Uniti.

Un tema centrale su cui ci siamo focalizzati in questo libro è come il cambiamento tecnologico e di fattori megapolitici alteri l'economia naturale. L'economia naturale è lo "stato di natura" darwiniano in cui i risultati sono determinati, a volte ingiustamente, dalla forza fisica. Nell'economia naturale, un aspetto importante del comportamento è quello che i biologi chiamano "competizione d'interferenza".

### _Competizione di interferenza_

"I concorrenti di interferenza", come ha affermato Jack Hirshleifer, "acquisiscono e mantengono il controllo sulle risorse combattendo direttamente o ostacolando i loro rivali." Per quanto possiamo desiderare che il comportamento umano sia sempre soggetto allo stato di diritto e "altre regole del gioco socialmente applicate" ("economia politica"), ci sono ampie prove che molte persone "giocano secondo le regole" solo quando gli fa comodo. Hirshleifer, un'autorità in materia di conflitti, la mette in questo modo: "[L]a persistenza del crimine, della guerra e della politica ci insegna che i veri affari umani rimangono ancora in gran parte soggetti alle pressioni sottostanti dell'economia naturale." In altre parole, i risultati economici sono determinati solo in parte dal comportamento pacifico e rispettoso della legge dell'Homo economicus descritto nei libri di testo, che onora i diritti di proprietà "e non prenderà semplicemente ciò che non gli appartiene". I risultati effettivi sono modellati anche dal conflitto, inclusa la palese violenza. Come sottolinea l'economista Hirshleifer, "Anche sotto la legge e il governo, l'individuo razionale ed egoista farà un bilancio tra mezzi legali e illegali di acquisizione di risorse, tra produzione e scambio da un lato e furto, frode ed estorsione dall'altro."

## Rapine nell'età dell'informazione

Michelle R. Garfinkel e Stergios Skaperdas lo esplorano in un bel libro su violenza, criminalità e politica, “The Political Economy of Conflict and Appropriation”: "Individui e gruppi possono produrre e quindi creare ricchezza, oppure impadronirsi della ricchezza creata da altri."  In origine citano il racconto di una moderna concorrenza per interferenza riportata dall'Economist. "Un uomo d'affari americano, recentemente arrivato a Mosca per aprire un ufficio, è stato accolto nel suo albergo da cinque uomini con orologi d'oro, pistole e documentazione sul patrimonio netto della sua azienda. Hanno chiesto il 7% dei guadagni futuri. Ha preso il primo volo per New York, dove i rapinatori sono meno sofisticati." Questo esempio di rapina nell'Età dell'Informazione è intrinsecamente legato alle nuove tecnologie più che al semplice fatto che i criminali in Russia ora hanno accesso ai profili finanziari e ai rapporti di credito delle loro vittime attraverso Internet.

### _ _

Nel bene e nel male, rendendo meno decisiva la potenza militare su larga scala, la tecnologia dell'informazione ha ridotto radicalmente la capacità dello Stato-Nazione di imporre la sua autorità in un mondo indisciplinato. Se una volta, come disse Voltaire, “Dio era dalla parte dei battaglioni più grandi”, ogni giorno che passa sembra esserci meno sostegno divino che genera ricorsi alla violenza su larga scala. Invece, vediamo l'opposto il che implica che i grandi conglomerati come lo Stato-Nazione non saranno più in grado di giustificare i loro enormi costi generali.

La prova più evidente del declino della risolutezza del potere centralizzato è l'ascesa del terrorismo. Attentati clamorosi negli Stati Uniti a metà degli anni Novanta dimostrano che anche la superpotenza militare mondiale non è immune agli attacchi organizzati su piccola scala. Un'altra manifestazione importante dello scemare del ricorso alla violenza su larga scala è la crescita globale del gangsterismo e della criminalità organizzata, insieme al suo corollario, il clientelismo politico e la corruzione. Riflettono un'atmosfera generalmente a-morale in cui lo Stato riesce a costringere ma non proteggere. Mentre il suo monopolio della violenza si logora, nuovi concorrenti entrano in scena, come i delinquenti che cercavano di imporre le proprie tasse private all’uomo d'affari americano a Mosca.

Piccoli gruppi, tribù, triadi, bande, gangster, mafie, milizie e anche individuo solitari hanno acquisito una crescente efficacia militare. Eserciteranno molto più potere reale nell'economia naturale del prossimo millennio rispetto a quello che riuscirono a quello che avevano nel XX Secolo. Le armi che impiegano microchip tendono a spostare gli equilibri di potere verso la difesa, rendendo l'aggressione militarmente organizzata meno proficua e quindi meno probabile. Le armi intelligenti, come i missili Stinger, ad esempio, neutralizzano efficacemente gran parte del vantaggio di cui godevano in passato Stati grandi e ricchi nell'impiego di costose forze aeree per attaccare territori più poveri e più piccoli.

### _La guerra dell'informazione dinanzi a noi_

Incombe la possibilità, ampiamente discussa ma poco compresa, di "Guerra dell'Informazione". Anche questo tende alla diminuzione del ricorso alla violenza. "Bombe logiche" potrebbero disabilitare o sabotare i sistemi di controllo del traffico aereo, i meccanismi di commutazione delle rotaie, i generatori di energia e le reti di distribuzione, impianti idrici e fognari, ripetitori telefonici e anche le comunicazioni dei militari. Man mano che le società diventano più dipendenti da controlli computerizzati, le "bombe logiche" potrebbero fare quasi tanto danno fisico quanto le esplosioni reali.

A differenza delle bombe convenzionali, le "bombe logiche" potrebbero essere fatte esplodere a distanza, non solo da governi ostili ma da gruppi di programmatori informatici free-lance, e anche singoli hacker di talento. Si noti che un adolescente argentino è stato arrestato nel 1996 per aver hackerato ripetutamente i computer del Pentagono. Mentre fino ad oggi gli hacker non hanno avuto la tendenza a manomettere i sistemi controllati da computer in modo distruttivo, questo non è perché ci sono modi veramente efficaci per fermarli.

Quando finalmente arriverà l'età della Guerra dell'Informazione, è improbabile che i suoi antagonisti saranno solo governi. Un'azienda come Microsoft ha sicuramente una maggiore capacità di condurre la Guerra dell'Informazione rispetto al 90% degli Stati-Nazione del mondo.

### _L'età dell'individuo sovrano_

Questo è uno dei motivi per cui abbiamo intitolato questo libro L'Individuo Sovrano. Man mano che la portata della guerra diminuisce, la difesa e la protezione saranno applicate su scala minore. Pertanto, i servizi saranno sempre più privatizzati e forniti a scopo di lucro da imprenditori privati. Questo è già evidente nella privatizzazione della polizia in Nord America. Una delle occupazioni in più rapida crescita negli Stati Uniti è la "guardia di sicurezza". Le proiezioni indicano che il numero di guardie di sicurezza private aumenteranno dal 24% al 40% rispetto ai livelli del 1990 entro l’anno 2005. La privatizzazione della polizia è già una tendenza ben definita. Tuttavia, come sottolinea il guru anglo-irlandese Hamish McRae, questo non è certo il risultato di una decisione deliberata del governo. Scrive su “The World in 2020”:

    “Nessun governo ha preso una decisione specifica per abbandonare alcuni compiti di polizia, né in effetti, ne ha trasferito alcuno; è il settore privato che si è inserito. In parte come risultato dei presunti fallimenti della polizia, in parte come risultato di altri cambiamenti nella società, le società di sicurezza private hanno gradualmente assunto gran parte del lavoro di proteggere i civili nei loro uffici o nei centri commerciali. Come le gated communities di Los Angeles mostrano, le persone si stanno persino spostando indietro nel tempo verso il concetto medievale di città, dove i cittadini vivono dietro mura pattugliate da guardie e dove l'accesso è possibile solo da varchi controllati.”

Riteniamo che questo sia solo un assaggio di una privatizzazione più completa di quasi tutte le funzioni svolte dai governi nel XX Secolo. Dal momento la tecnologia dell'informazione ha minato la capacità dell'autorità centralizzata di proiettare il potere e fornire sicurezza fisica per i sistemi che operano su larga scala, le dimensioni ottimali di quasi tutte le imprese dell'economia naturale stanno diminuendo.

Rispondere a questo cambiamento tecnologico comporterà una richiesta di investimenti massicci (leggi opportunità) per riprogettare i sistemi vulnerabili con funzioni distribuite piuttosto che centralizzate. Se le vulnerabilità su larga scala non vengono rimosse, i sistemi che le utilizzano saranno soggetti a guasti catastrofici. Prima o poi, inevitabilmente, servizi e prodotti forniti da grandi agenzie e da società burocratiche si trasformeranno in mercati altamente competitivi, gestiti non da un 'quartier generale' ma attraverso un sistema di rete distribuito e decentralizzato.

La società con una sede che può essere bloccata da scioperi o sabotata da terroristi sarà vulnerabile finché deciderà di diventare una "impresa virtuale" senza una sede, che "dimora in molti luoghi contemporaneamente", come Kevin Kelly, l'editore esecutivo della rivista Wired scrive in “Out Of Control". Kelly capisce che la tecnologia ha cambiato l'imperativo di portare i processi produttivi sotto il controllo centralizzato. "Per la maggior parte della rivoluzione industriale, una grande ricchezza è stata fatta portando i processi sotto lo stesso tetto. Più grande era e più era efficiente." Ora non è più così. Kelly prevede la possibilità che un'automobile del futuro, la Upstart Car, potrebbe essere progettata e portata in produzione da una dozzina di persone che collaborano in una società virtuale.

In futuro, una dimensione eccessiva potrebbe essere non solo controproducente ma anche pericolosa. Le imprese più grandi si pongono come obiettivi più allettanti. Come i praticanti dell'economia sommersa dimostrano, uno dei segreti per evitare la tassazione è quello di evitare il rilevamento. Questo sarà molto più facile per le "imprese virtuali" su piccola scala rispetto alle società della vecchia guardia che operano da un quartier generale di un grattacielo con insegne luminose. Queste società sono, ovviamente, più vulnerabili alle attenzioni di "uomini con orologi d'oro, pistole e una stampata del patrimonio netto dell'azienda", ovvero i gangster che imporranno il proprio marchio privato di costrizione in altre parti del globo come fanno in Russia. Le imprese di larga scala saranno vulnerabili ad attacchi criminali e costrizioni da parte bande criminali organizzate.

"Considera la definizione di un racket come qualcuno che crea una minaccia e poi fa pagare un costo per la sua riduzione. La fornitura di protezione da parte dei governi, secondo questo standard, spesso si qualifica come racket." CHARLES TILLY

### _la natura odia i monopoli_

Mentre crolla il monopolio sulla violenza di cui godevano i "battaglioni più grandi", uno dei primi risultati attesi è l'aumento della prosperità per la criminalità organizzata. La criminalità organizzata, dopotutto, costituisce il principale concorrente degli Stati-Nazione nell'impiegare la violenza per scopi predatori. Anche se crea imbarazzo dirlo, non va dimenticato, come ci ricorda il politologo Charles Tilly, che i governi stessi sono “la quintessenza del racket della protezione con il vantaggio della legittimità - si qualificano come i nostri più grandi esempi di criminalità organizzata." Se non conoscessi nient'altro del mondo se non il fatto che un importante monopolio sta crollando, una delle previsioni più semplici e sicure che potresti fare è che i suoi concorrenti più vicini ne starebbero traendo i maggiori benefici. Non è quindi una coincidenza se proliferano cartelli della droga, bande, mafie e criminalità di vario genere in giro per il mondo.

### _Sistema di potere_

Dalla Russia al Giappone agli Stati Uniti, la criminalità organizzata è un fattore molto più importante nel funzionamento delle economie di quanto i libri di testo economici ti potrebbero portare a credere. Quello che i siciliani chiamano il "sistema del potere" della criminalità organizzata ha un ruolo sempre più importante da svolgere nel determinare come le economie funzionano. I funzionari di polizia europei riferiscono che i sindacati criminali internazionali, tra cui la mafia Russa e Italiana hanno svolto "un ruolo dominante" nel finanziamento delle guerre fratricide che hanno tormentato i Balcani negli ultimi anni.

Anche i trafficanti di droga hanno svolto un ruolo chiave nel finanziamento delle recenti guerre civili e insurrezioni in altre parti del globo. Julio Fernandez, capo della squadra nazionale della polizia antidroga in Catalogna, afferma: "Dal 1986 al 1988, l'80% dell'eroina in Spagna è stata portata qui dai guerriglieri delle Tigri Tamil che lavoravano con i residenti pakistani a Barcellona o Madrid. Non appena abbiamo distrutto quella rete con gli arresti sono stati sostituiti dai curdi, che la dominarono completamente per i due anni successivi." È probabile che, ogni volta che inizia una nuova guerra civile o un'insurrezione, i combattenti disperatamente poveri finanzieranno il loro sforzo militare smerciando droga e riciclando soldi.

### _Sconto dinanziato dalla droga_

Le attività del sindacato criminale organizzato hanno esercitato pressioni al ribasso sui prezzi di beni diversi dalla droga. A livello microeconomico, i sindacati criminali sovvenzionano imprese apparentemente legittime grazie al bottino derivante da imprese criminali. Possono ripulire i profitti della droga e altri fondi illeciti vendendo beni ordinari sottocosto, quindi sotto il prezzo dei loro concorrenti puliti, facendone fallire molti.

### _La deflazione della Yakuza_

In Giappone, le potenti bande della Yakuza hanno avuto un ruolo chiave nell’impressionante bolla immobiliare giapponese della fine degli anni '80. A dispetto del fatto che i novantamila lavoratori della Yakuza producono un fatturato tra i $10,19 miliardi (stima ufficiale) e $71,35 miliardi (stima di Professor Takatsugu Nato) ogni anno, un'alta percentuale dei prestiti irrecuperabili che hanno minacciato la solvibilità delle banche giapponesi erano contratti per accordi sostenuti dalla Yakuza. Le pressioni deflazionistiche - "distruzione dei prezzi", come la chiamano i giapponesi - che hanno caratterizzato l'economia giapponese ne sono una conseguenza.

### _Un occhio ceco_

Le mafie russe, come ha ammesso lo stesso Eltsin, si sono fuse con "strutture commerciali, enti amministrativi, organi del ministero dell'interno, autorità cittadine." A causa dell'immunità che le mafie hanno ottenuto fondendosi con la polizia, adesso sono in grado di imporre la riscossione delle loro tasse private attraverso la violenza e senza nascondersi.

Fonti autorevoli indicano che quattro imprese russe su cinque pagano denaro per la protezione. "Secondo alcuni rapporti, le piccole imprese locali in Russia devono pagare dal 30 al 50% dei loro profitti ai criminali, non solo il misero 7% richiesto all'uomo d'affari americano." Nel 1993 ci sono stati 355.500 reati in Russia designati ufficialmente come esempi di "racket", di cui quasi "30.000 omicidi premeditati", per lo più omicidi di uomini d'affari da parte di bande criminali. Secondo l’ex ministro degli interni, il generale Viktor Yerin, "La maggior parte erano omicidi su commissione, per via di conflitti nell'ambito dell'attività commerciale e finanziaria." Nella maggior parte dei casi, l’autorità ha chiuso un occhio. Le organizzazioni criminali "attraverso il loro controllo sulla coercizione e sulla corruzione", come scrivono gli economisti Gianluca Fiorentini e Sam Peltzman su “The Economics of Organized Crime” gioca un ruolo chiave nell'economia. In teoria, questa influenza a volte può essere vantaggiosa perché limita la regolamentazione e può incoraggiare i governi a migliorare la fornitura di beni pubblici: la presenza di una potente mafia "limita il ruolo monopolistico delle autorità governative". I governi, nei territori con potenti gruppi di criminalità organizzata, solo con grandi difficoltà possono sostenere politiche a cui le mafie si oppongono.

### _Collusione_

In effetti, è importante notare quanto raramente la maggior parte dei governi sia disposta a confrontarsi direttamente con le mafie che sono i loro principali concorrenti nell'uso della coercizione organizzata; ma In termini strettamente economici questo non è sorprendente.

L'accordo più redditizio che "i membri eletti della pubblica amministrazione" possono ottenere è un "accordo collusivo" con la criminalità organizzata. Fiorentini e Peltzman notano che "ci sono state prove di accordi su larga scala dove la criminalità organizzata assicura il sostegno politico a gruppi di candidati, mentre questi ultimi ripagano il favore attraverso una gestione favorevole degli appalti e l'erogazione di servizi pubblici o sovvenzioni." Contrariamente all'impressione trasmessa da Hollywood, penetrare e frodare i governi ora sembra essere uno degli obiettivi principali di organizzazioni criminali come la mafia Siciliana. "La maggior parte degli studiosi pensa che ormai la più grande impresa della mafia Siciliana sia proprio quella di appropriarsi delle diverse fonti di spesa pubblica e di organizzare truffe ai danni degli schemi di sovvenzione locali, nazionali e della Comunità Europea."

### _Narco-repubbliche_

Come abbiamo sottolineato in “The Great Reckoning”, molti governi nel mondo sono completamente corrotti dai signori della droga. Il Messico è un esempio indiscutibile. L’ex vice procuratore generale federale messicano Eduardo Valle Espinosa ha messo il sistema messicano in prospettiva nella sua dichiarazione da dimissionario: "Nessuno può delineare un progetto politico che non comprende i capi del narcotraffico e i loro finanziatori. Perché se tu fai qualcosa di diverso, muori." Valle ha indicato che le tangenti rendono il lavoro di capo della polizia messicana così redditizio che i candidati pagano fino a 2 milioni di dollari solo per essere assunti. In un rigoroso conteggio di profitto e perdita contabile, l'acquisto di un ufficio di polizia locale può essere un investimento redditizio. I cartelli della droga sono disposti a pagare fortune anche a funzionari messicani di basso rango poiché il denaro compra loro l'immunità dall'accusa per i loro crimini.

La Colombia è un altro paese in cui i vertici del governo sono dominati dai signori della droga. Le autorità statunitensi hanno recentemente revocato il visto statunitense del presidente colombiano Ernesto Samper sulla base del fatto che ha consapevolmente ricevuto contributi politici da spacciatori di droga in cambio di favori.

### _Il bue da del cornuto all'asino_

Chiunque abbia seguito le relazioni nella nostra newsletter “Strategic Investment”, durante gli anni '90, riconoscerà immediatamente l'ironia degli atteggiamenti dell'amministrazione Clinton su Samper. Ci sono prove credibili che il presidente degli Stati Uniti Bill Clinton abbia fatto tutto ciò di cui Samper è accusato e anche di peggio. Anche se non credessi alla nostra parola, il background di Clinton è evidenziato in sgargianti dettagli in due libri ben scritti da autori su lati opposti della divisione politica.

Roger Morris, che assume una prospettiva generalmente di sinistra, era un funzionario della sicurezza nazionale dell'amministrazione Nixon, nonché assistente senior di Dean Acheson, del presidente Lyndon Johnson e Walter Mondale. Morris ha un dottorato alla Harvard University. Il suo libro, “Partners in Power”, descrive in dettaglio il sordido passato di Clinton che fa apparire Samper come un boy-scout. Morris racconta l'infanzia senza padre di Clinton a Hot Springs, Arkansas, un centro del gioco d'azzardo, della prostituzione e della criminalità organizzata con cui la maggior parte della sua famiglia aveva una connessione. Lo zio di Clinton, Raymond Clinton, a cui Bill Clinton si riferiva come la "figura paterna", era presumibilmente una figura di spicco alla "Padrino" nella mafia Dixie. Morris sostiene che Bill Clinton divenne una recluta della CIA e trascorse i suoi giorni da studente a Oxford monitorando gli attivisti contro la guerra del Vietnam. Per come Morris vede le cose, Clinton è rimasto una risorsa della CIA durante il suo periodo come governatore, facilitando un traffico di droga e armi della CIA in un'operazione con base a Mena, Arkansas. Morris sembra incriminare la CIA per un complesso traffico di droga, piuttosto che sostenere la possibilità che Clinton si fosse affiliato a una fazione corrotta dell'agenzia, che ci sembra più probabile. Entrambe le interpretazioni, tuttavia, suggeriscono che la principale agenzia di intelligence segreta del governo degli Stati Uniti partecipi direttamente o indirettamente al traffico organizzato di droga su larga scala. Se la CIA non è già parte del crimine organizzato, ci si sta pericolosamente avvicinando.

### _Una possibilità su 250.000.000_

Tuttavia, “Partners in Power“ contiene dettagli che potrebbero interessare qualsiasi studente della corruzione della moderna politica americana. E in nessun modo, tuttavia, tutte le ipotesi di Morris puntarono solo su Bill Clinton. Anche sua moglie riceve un'attenzione critica. Ad esempio, leggi questo estratto dal resoconto di Morris sul miracoloso commercio di merci di Hillary Clinton: "Nel 1995 gli economisti delle università di Auburn e North Florida gestivano un sofisticato modello statistico digitale degli intrallazzi della First Lady per una futura  pubblicazione sul Journal of Economics and Statistics, utilizzando tutti i record disponibili, così come i dati di mercato, la probabilità che Hillary Rodham abbia fatto i suoi scambi legittimamente, hanno calcolato, era meno di una su 250.000.000." Morris raccoglie molti elementi dettagliati e incriminanti sulle operazioni di traffico di droga e riciclaggio di denaro che hanno prosperato in Arkansas sotto i Clinton.

"Per l'enorme quantità di droga e denaro che i suoi voli hanno generato, la piccola Mena, Arkansas, è diventata negli anni '80 uno dei centri mondiali del traffico di stupefacenti."  Morris cita un conoscente intimo che testimonia che Clinton “sapesse tutto”. Clinton non solo sapeva del contrabbando di cocaina, ma disse al poliziotto di stato L.D. Brown (ex guardia del corpo che Clinton ha aiutato a ottenere un lavoro nella CIA) che il traffico di droga non era un’operazione della CIA. “'Oh, no', ha detto Clinton, 'questo è un affare di Lasater.'” Dan Lasater, distributore di cocaina pregiudicato, era uno dei maggiori sostenitori finanziari di Clinton, un uomo che ha guadagnato milioni con gli appalti statali dell'Arkansas e una volta, secondo quanto riferito, ha dato $300.000 in contanti in un sacchetto di carta marrone all'allora governatore del Kentucky John Y. Brown. Secondo Morris, Lasater "non è mai stato semplicemente un altro grande donatore a cui prestare particolare deferenza, ma un conoscente intimo speciale che Clinton visitava regolarmente presso la sua abitazione e che veniva nella sua villa ogni volta che voleva." Morris racconta che l'autista di Lasater, che spesso lo portava alla villa, era "un assassino pregiudicato che portava una pistola ed era ampiamente noto per spacciare droga per conto proprio." Secondo il resoconto di Morris, il presidente degli Stati Uniti sembra essere stato in rapporti più cordiali con lo spaccio rispetto alla presunta relazione tra il presidente colombiano Ernesto Samper e il cartello di Cali.

“Whew! Bob dice cose su Bill Clinton che nemmeno Hillary direbbe” P.J. O’ROURKE

R. Emmett Tyrell, Jr., redattore capo di The American Spectator non appartiene alla sinistra liberale come Morris. Ma il suo racconto “Boy Clinton” contiene molti degli stessi dettagli citati da Morris nel dipingere Clinton come un politico corrotto, intimamente legato allo spaccio di droga e ad altri reati. In effetti, il Prologo di “Boy Clinton” cita L. D. Brown, l'ex guardia del corpo di Clinton, facendo la clamorosa affermazione che Clinton era complice nell'attività degli squadroni della morte progettata per eliminare i testimoni che erano a conoscenza dello spaccio di droga a Mena.

Nello specifico, Brown testimonia di essere stato inviato personalmente a Puerto Vallarta, in Messico, il 18 giugno 1986, con un F.A.L. fucile automatico leggero. In viaggio sotto lo pseudonimo di Michael Johnson, Brown avrebbe sparato e ucciso Terry Reed.

Reed, come forse ricorderete, è venuto all'attenzione del pubblico nel 1994 come coautore di “Compromised: Clinton, Bush and the CIA”. La tesi di Compromised è che la CIA abbia "cooptato la presidenza", e che le sue "operazioni oscure, come un cancro, hanno metastatizzato gli organi di governo." Più specificamente, affermano Reed e il suo coautore, sia Clinton che Bush sono stati profondamente compromessi dal coinvolgimento in attività illegali in Arkansas, compreso il traffico di droga.

Brown non ha ucciso Reed, come da istruzioni. Lui e Reed sono riusciti a sopravvivere per raccontare almeno una parte delle loro storie, il che li rende più fortunati di altri personaggi coinvolti con Clinton, allora e anche dopo. Considera il defunto Jerry Parks, che ha fornito sicurezza per il quartier generale di Clinton-Gore nel 1992 ed è stato colpito a morte, in un assassinio in stile camorristico, nel settembre 1993. In un'altra bizzarra svolta di una storia contorta, il Sunday Telegraph di Londra ha rivelato, sulla base di informazioni esclusive fornite dalla vedova di Parks, che Parks era stato assunto per spiare Bill Clinton dal defunto Vincent Foster.

Perché Foster abbia voluto compilare un dossier di informazioni compromettenti su Clinton è quello che si chiedono tutti. (Ha detto che lo stava facendo per Hillary.) Ma in ogni caso smentisce la rappresentazione ufficiale di Foster come un ingenuo ragazzo di campagna, così scioccato dai modi spietati di Washington che si è ucciso in preda alla disperazione. Quella storia, mai veramente plausibile, diventa meno plausibile ad ogni nuova rivelazione.

### _Il presidente della mafia_

Mentre il mondo nel suo insieme si oppone all'inquietante conclusione che il presidente degli Stati Uniti è contaminato da una stretta associazione con la criminalità organizzata e con criminali di vario genere, questo è ciò che suggeriscono le prove. Morris cita un ex procuratore degli Stati Uniti che monitorava personaggi della criminalità organizzata e i loro interessi. Afferma che l'elezione di Clinton come governatore nel 1984 "furono quelle elezioni nelle quali la mafia entrò davvero nella politica dell'Arkansas, i ragazzi delle corse dei cani e delle corse in auto, la paga per persone che si voltano dall'altra parte... è andata ben oltre la nostra vecchia Dixie Mafia, che al confronto era robetta da due soldi. Questo era denaro criminale della Costa Orientale e Occidentale, denaro che ha notato le possibilità proprio come hanno fatto le società legittime". Apparentemente, altri di mentalità simile hanno continuato a cogliere le possibilità con Clinton. La rivista New York, seguendo un precedente articolo su Readers' Digest, riferisce: "I principali alleati del presidente nel movimento sindacale sono anche uomini affiliati con quelli che a quanto pare sono alcuni dei sindacati più sporchi e violenti d'America”. Di particolare interesse è lo stretto rapporto di Clinton con Arthur Coia. Coia, che è uno dei "primi raccoglitori di fondi" per Clinton è il presidente della Labourers International Union of North America, "uno dei sindacati più vistosamente corrotti nella storia del lavoro".

Apparentemente, il Dipartimento di Giustizia sotto il signor Clinton ha stretto quello che New York descrive come un "patto stranamente generoso" con Coia "per mantenere il suo posto di fronte ad accuse mosse da quello stesso Dipartimento di Giustizia che è un collaboratore di lunga data delle figure della criminalità organizzata." Che sia corretta o meno la tesi di Terry Reed che "la CIA ha cooptato la presidenza", c'è ovviamente una forte tentazione per gli individui all'interno di un’organizzazione segreta autorizzata a intraprendere "operazioni oscure", per adottare la scelta razionale di utilizzare "mezzi illegali per acquisire risorse" descritta dal Professor Hirshleifer. Dato il cambiamento tecnologico che sta riducendo la capacità degli eserciti di massa mondiali, ci si dovrebbe forse aspettare di vedere aumentare la corruzione, se non l’acquisizione totale dei governi da parte di imprese criminali organizzate.

Hirshleifer sostiene, e noi siamo d'accordo, che "le istituzioni dell'economia politica non potranno mai essere così perfette da scalzare completamente ... le realtà sottostanti dell'economia naturale". Il potere si sta trasferendo nell'economia naturale. Ciò implica cambiamenti di vasta portata nel bilanciamento del potere nella società.

La corruzione politica, come nota acutamente Vito Tanzi, “rappresenta una privatizzazione dello Stato in cui il suo potere non è trasferito al mercato, come normalmente implica la privatizzazione, ma a funzionari governativi e burocrati”. In effetti, questo è accaduto all'FBI e altre agenzie di polizia sotto Clinton. Lo "stato di diritto" sta diventando qualsiasi cosa Clinton e i suoi compari vogliono che sia.

Ora come ora, sembra che ci siano poche prove che i dettagli di queste connessioni corrotte avranno alcun peso presso gli elettori, anche se fossero ripresi e discussi dai mass media. Al contrario. Sembra esserci poca preoccupazione per il fatto che il presidente degli Stati Uniti sia complice del traffico di droga, del riciclaggio di denaro e di affari anche peggiori. Questo ci fa venire in mente il timore del defunto Walter Lippmann, cioè che agli elettori mancasse la percezione per vedere attraverso quelle che egli chiamava personalità fittizie.

Pensava che gli elettori "sono pregiudicati dalla lusinga e dall'adulazione. E sono traditi dall'ipocrisia servile che dice loro che ciò che è vero e ciò che è falso, ciò che è giusto e ciò che è sbagliato, possa essere determinato dai loro voti." Lippmann percepiva che la "rottura dell'ordine costituzionale" potrebbe essere "la causa del precipitoso e catastrofico declino della Società occidentale. Siamo caduti parecchio in un breve lasso di tempo. ... Quello che abbiamo visto non è solo decadimento - anche se gran parte della vecchia struttura si sta dissolvendo - ma qualcosa che può essere chiamato una catastrofe storica». Il problema è che i giudizi sui politici sembrano meno una risposta al mondo reale quanto una pseudo-realtà su cui il grande pubblico ha costruito fenomeni al di là della loro diretta conoscenza. Ma è un errore farti governare dai limiti di ciò che gli altri vedono Anche se non ti frega niente se Vincent Foster è stato assassinato, e il suo omicidio coperto dalle migliori agenzie di polizia e funzionari responsabili del governo degli Stati Uniti, incluso anche l'attuale procuratore speciale, Kenneth Starr, potresti voler prendere in considerazione le prove del modello più ampio di legami tra la criminalità organizzata e la Casa Bianca.

Alla lunga, la corruzione politica ai massimi livelli rende insensata la convenzionale celebrazione delle possibilità della democrazia per la risoluzione di problemi pubblici. Nell'Età dell'Informazione sarà molto meno importante che il governo sia grande e potente, o che sia onesto. La maggior parte dei servizi che i governi hanno storicamente fornito sono destinati a trasferirsi al mercato privato nel prossimo millennio. Ma è dubbio, sulla base delle prove provenienti da tutto il mondo, che tu possa dipendere a lungo per la tua sicurezza e quella della tua famiglia  da un sistema corrotto con leader corrotti.

Come dice Morris, "[I] Clinton non sono semplicemente sintomatici, ma emblematici dell’ampio sistema bipartisan morente e corrotto di fine secolo." Vito Tanzi, nel suo saggio sulla corruzione, mostra che "l'unico modo per scoraggiare la corruzione è ridurre significativamente la portata dell'intervento pubblico." La Rivoluzione dell'Informazione ridurrà in modo significativo "la portata dell'intervento pubblico" e su questa base fa sperare in una rinascita della moralità e dell’onestà. L'altra ovvia implicazione della Rivoluzione dell'Informazione sulla moralità è una maggiore vulnerabilità che deriva dalla possibilità che il commercio informatico e le società virtuali comunichino con una crittografia infrangibile. I ladri all'interno di un'organizzazione, anche un'organizzazione virtuale, saranno più difficili da rilevare e sarà quasi impossibile recuperare denaro rubato o ricevuto di nascosto per la vendita di segreti commerciali, brevetti o altri beni economici di valore.

Il crimine paga, e molti trovano interessante integrare attività legali e produttive con quelle illegali e predatorie. A differenza della solita situazione che prevaleva nelle società occidentali durante la maggior parte degli ultimi due secoli, i criminali non sono soltanto disadattati, senza una posizione sociale. Quando il crimine paga, tendi ad avere una classe di criminali migliore perché poco odio sociale viene rivolto al crimine. La mafia Siciliana, per esempio, insieme a tanti spacciatori di droga che impiegano manodopera locale a tariffe gonfiate, incute rispetto e sostegno popolare nel territorio di sua pertinenza.

## L'ordine morale e i suoi nemici

Tutte le società forti hanno una forte base morale. Qualsiasi studio della storia dello sviluppo economico mostra la stretta relazione tra morale e fattori economici. Paesi e gruppi che raggiungono una posizione di successo lo fanno in parte perché hanno un'etica che incoraggia le virtù economiche dell'autosufficienza, del duro lavoro, della responsabilità familiare e sociale, del risparmio e dell'onestà. Questo vale anche per i sottogruppi sociali. Il successo commerciale degli ebrei, in particolare degli ebrei religiosi, dei puritani nel New England, dei quaccheri britannici nel XVIII e XIX Secolo, o dei mormoni nell'America moderna, mostrano tutti i vantaggi economici che derivano da culture con un forte quadro morale.

Si possono prendere i quaccheri come esempio. I quaccheri ebbero successo dal punto di vista degli affari, e hanno avuto particolare successo come banchieri, per una serie di motivi. Essi si prefissavano il più alto standard possibile di affidabilità. Non facevano veri e propri contratti, ma consideravano ogni impegno d'affari vincolante come un giuramento. "La mia parola è il mio giuramento" era per loro un principio assoluto. Credevano in uno stile di vita tranquillo, decente ma frugale. Come dovere religioso, evitavano di spendere soldi per la vanità di questo mondo. Evitavano le liti e pensavano che la guerra fosse sempre un peccato. Essi pensavano che l'uomo d'affari avesse l'obbligo morale di dare il giusto valore, e così i commercianti hanno sviluppato una reputazione per il mantenimento di un'alta qualità a prezzi moderati. "Caveat emptor" - attenzione all'acquirente - non era abbastanza buono per loro. In un'epoca in cui la maggior parte dei mercanti seguivano una teoria del commercio ad alto prezzo e ad alto margine, la moralità Quacchera li ha portati naturalmente a una politica di basso margine e alto fatturato. Come dimostrò in seguito Henry Ford, questa cosa può essere potenzialmente molto più redditizia. Hanno seguito questa politica aziendale perché pensavano che fosse loro dovere non imbrogliare il cliente, ma si è rivelato il modo migliore per ampliare le proprie attività. I Quaccheri si sono dimostrati delle brave persone con cui fare affari, quindi i loro clienti sono tornati: c'era profitto da entrambe le parti. Come comunità ad alto risparmio che onorava i suoi obblighi, i Quaccheri avevano una naturale propensione ad agire come banchieri ed essere membro dei Quaccheri era esso stesso un asset commerciale che ispirava fiducia.

Purtroppo tali vantaggi commerciali possono essere erosi dal successo che producono. I paesi attraversano un ciclo, che ha costituito la base della teoria sociologica di Adam Ferguson nel XVIII secolo, dalla povertà e dal duro lavoro, alla ricchezza, al lusso, alla decadenza fino al declino. Gli stessi antichi Romani guardavano indietro alle virtù del periodo Repubblicano, quando si stava costruendo l'Impero, e deploravano il lusso e la pigrizia che consideravano la causa del loro declino. Questa erosione delle virtù operose a causa della prosperità può accadere in maniera sorprendentemente rapida.

I tedeschi sono ancora persone capaci ed efficienti, ma non stanno lavorando così duramente come hanno fatto quando stavano ricostruendo il loro paese dopo la rovinosa sconfitta del 1945. In due generazioni, sono passati dal lavorare per lunghe ore, quasi a mani nude, in condizioni di povertà acuta, a lavorare a orario ridotto per la paga più alta ed il welfare più esteso della Terra. Nell'ottobre 1995, la Dichiarazione di Pietroburgo è stata firmata da sedici associazioni di datori di lavoro tedesche. È un catalogo di lamentele ben giustificate, che rispecchiano il calo della morale industriale in Germania.

    Il carico fiscale tedesco ha raggiunto livelli record nel 1995, in particolare a causa del contributo di solidarietà e dei pagamenti per l'assicurazione per l'assistenza infermieristica. Con una tassazione totale delle imprese pari a oltre il 60%, la Germania è di gran lunga al di sopra del livello internazionale che va dal 35 al 40%. Abitudini del settore pubblico come promozioni regolamentate, lavori a vita e costo eccessivo delle pensioni devono essere sostituite dalle regole del libero mercato della promozione meritocratica e del compenso. A causa del fatto che la Germania ha il costo del lavoro più alto al mondo, le politiche salariali devono contribuire alla riduzione della disoccupazione alleviando i costi per le imprese... Gli aumenti salariali dovrebbero essere misurati in base alla competitività e produttività.... Il comportamento dei sindacati deve cambiare. Il rituale annuale di campagne, rivendicazioni, mobilitazione operaia, minacce e scioperi è dannoso.

Questa paura che i tedeschi, in particolare i giovani e gli eredi della prosperità, abbiano perso l'abitudine al lavoro è condivisa dal Cancelliere Kohl. L'attuale contratto di lavoro in Volkswagen offre la retribuzione più alta per qualsiasi lavoratore automobilistico sulla Terra, a cui vanno aggiunte le compensazioni assistenziali, in cambio di 28 ore settimanali-quattro giorni di sette ore ciascuno. La Germania del dopoguerra è ora un enorme esportatore di posti di lavoro.

I britannici erano considerati a metà del XIX secolo come la nazione con l'industria più efficiente, una reputazione che hanno certamente perso cento anni dopo. Il ciclo della prosperità mina indubbiamente le virtù del duro lavoro e delle aspettative modeste, che esistono alle prime fasi di uno sviluppo industriale di successo. Le nazioni non sono in grado di mantenere le loro primigenie virtù, proprio come gli individui possono diventare avidi e pigri una volta ottenuto o ereditato un benessere troppo facile.

L'investimento globale premia senza dubbio le virtù operose e penalizza quelli che diventano avidi e pigri, come giusto che sia. In effetti, si potrebbe dire che il solido investimento debba basarsi su una valutazione morale oltre che puramente finanziaria. L’inglese del XVIII Secolo che sottoscrivesse il capitale di una banca Quacchera era probabile facesse molto bene: nel XIX secolo, i Quaccheri investirono nelle aziende di cioccolato, poiché pensavano che il cacao fosse più salutare dell'alcol. Probabilmente lo è. Ancora, un investimento in Fry's o Cadbury's era certamente un buon investimento. Gli investitori dovrebbero essere preoccupati di evitare i periodi di decadenza. Anche se la Germania mantiene una posizione forte nel mercato europeo, elevate competenze industriali, alto costo del lavoro e lavoro con orario ridotto hanno già ridotto il potenziale futuro della Germania.

La moralità sociale e il successo economico sono indissolubilmente legati. Ma quali fattori aiutano a mantenere, o tendono a minare, la moralità sociale? Arnold Toynbee, il grande storico della filosofia della prima metà del Novecento, formulò la teoria della sfida e della risposta: le società sono rinvigorite dalle sfide e sviluppano virtù che non sapevano nemmeno di possedere.

È notorio che tempi difficili sviluppano risposte forti nell'uomo e tempi facili lo ammorbidiscano. Nelle nostre vite individuali, cerchiamo tutti di metterci a nostro agio, speriamo di vivere in una casa che ci piace, avere un lavoro che ci piace, avere abbastanza soldi in banca e così via. Lottare per raggiungere questi obiettivi è gratificante. Studiamo a scuola, ci alleniamo, lavoriamo sodo affinché le nostre politiche salariali possano contribuire alla riduzione della disoccupazione alleggerendo i costi per le imprese. “...Gli aumenti salariali dovrebbero essere misurati in base alla competitività e alla produttività. ... Il comportamento dei sindacati deve cambiare. Il rito annuale di campagne, rivendicazioni, mobilitazione operaia, minacce, e gli scioperi di avvertimento sono dannosi.”

In troppe persone il raggiungimento di questi obiettivi crea una trappola mentale. La lotta è migliore del risultato. Il grande psicologo svizzero Carl Jung aveva un uomo d'affari americano come suo paziente all'inizio di questo secolo. L'uomo d'affari aveva proprio questa giusta ambizione da giovane. Aveva lavorato per costruire la propria attività, e per fare abbastanza soldi per andare in pensione all'età di quarant'anni. Aveva sposato una giovane donna attraente, aveva comprato una bella casa, aveva una bella famiglia, i suoi affari erano di grande successo e all'età di quarant'anni era stato davvero in grado di vendere tutto e ritirarsi, da uomo ricco e indipendente, con nulla apparentemente di cui preoccuparsi. All'inizio gli piaceva la sua libertà, era in grado di fare cose che si era ripromesso da tempo. Ha portato la sua famiglia in Europa. Hanno visitato gallerie d'arte e così via. A poco a poco questi interessi, e il senso della libertà stessa, cominciarono a impallidire. Iniziò a guardare indietro al tempo in cui non era libero, quando lavorava a tutte le ore nella sua azienda e aveva tutte le solite preoccupazioni di lavoro, come il periodo più felice della sua vita. E cadde in una depressione tale da costringere sua moglie a portarlo da Jung per una visita. Jung lo diagnosticò, in effetti, come paziente privo di sbocco per la sua energia creativa, che si era rivoltata su di lui e lo stava distruggendo. La diagnosi potrebbe benissimo essere stata corretta, ma non portò a una cura. L'uomo d'affari non si riprese mai dal suo esaurimento nervoso.

Per gli esseri umani è la lotta più che il risultato che conta; noi siamo fatti per l'azione e il risultato può rivelarsi una grande delusione. L'ambizione, qualunque essa sia, mette in moto la lotta, ma la lotta è più piacevole del risultato, anche quando l'obiettivo è pienamente raggiunto. E naturalmente, per la maggior parte delle persone, gli obiettivi possono essere raggiunti solo parzialmente. La maggior parte di noi non ha abbastanza soldi di quanto desideri, e non vive nella casa dei suoi sogni. Dobbiamo accontentarci di qualcosa di meno. Quest'idea che la virtù sia dinamica, che consista nello sforzo piuttosto che nel risultato, si è sviluppata fortemente nell'Ottocento, e in modi diversi. C'è una nota poesia di Arthur Hugh Clough che ha portato conforto a molte persone nella lotta per la vita o la morte durante la Seconda Guerra Mondiale. Vale la pena notare che i tassi di suicidio nei paesi belligeranti si ridussero durante la Seconda Guerra Mondiale: anche la furia della guerra può essere meglio della depressione dell'inattività.

Non dire che la lotta non è utile,
Che la fatica e le ferite sono vane,
Il nemico non vacilla, non perde le forze,
E, le cose, com’erano, restano.

Se le speranze sono sciocche, la paura non può mentire;
Forse i tuoi compagni più in là, nascosti dal fumo,
stanno già inseguendo i fuggiaschi,
e sarebbero padroni del campo, se non fosse per te.

Poiché mentre le onde stanche si abbattono invano,
Senza mai guadagnare, in apparenza un centimetro,
Dietro di loro c’è la muta potenza dei fiumi,
Che scavano baie.

E non solo dalle finestre d’oriente,
All’alba, entra la luce.
Di là, il sole lentamente sale, molto lentamente;
Ma a ovest, guarda, la terra splende di luce!

Questa competizione attiva fa ancora effetto sulla sensibilità moderna. In effetti, molti uomini e molte donne conducono una vita così, in una continua lotta per impadronirsi dell’opportunità in un ambiente potenzialmente ostile. Viviamo tutti in un mondo competitivo
e la maggior parte di noi non desidera scontrarsi. C'è, naturalmente, il temperamento spirituale di mite contemplazione, ma è piuttosto raro. Un'analoga percezione ottocentesca di questa moralità dinamica venne sviluppata da William James, il più grande dei filosofi americani, in un discorso allo Yale Philosophical Club nel 1891:

    “La differenza più profonda, praticamente, nella vita morale dell'uomo è la differenza tra lo stato d'animo accomodante e quello dedito alla fatica. Quando si è nello stato d'animo accomodante la diminuzione dal male presente è la nostra considerazione primaria. L'umore, al contrario, ci rende abbastanza indifferenti al male presente, se solo si presenta l'occasione di raggiungere l'ideale più grande. La capacità per l'umore dedito alla fatica giace probabilmente addormentata in ogni uomo ma ha più difficoltà in alcuni più che in altri a svegliarsi. Ha bisogno delle passioni più selvagge a suscitarlo, le grandi paure, gli amori e gli sdegni; o un altro fascino profondamente penetrante di una delle più alte virtù, come giustizia, verità e libertà. Il forte sollievo è una necessità della sua visione; e un mondo in cui tutte le montagne vengono abbattute e tutte le valli sono esaltate non è un luogo congeniale per la sua abitazione. Ecco perché in un solitario pensatore questo stato d'animo potrebbe dormire per sempre senza svegliarsi. I suoi vari ideali, a lui noti come semplici preferenze, sono quasi dello stesso valore nominale: può giocare veloce o perdere con loro a volontà.
    Anche per questo, in un mondo meramente umano senza Dio, l'appello alla nostra energia morale è inferiore al suo massimo potere stimolante. La vita, per essere solida, è, anche in un mondo del genere, una vera sinfonia etica; ma è suonata nel giro di un paio di povere ottave, e la scala infinita dei valori non riesce mai a schiudersi.”

William James credeva che la moralità dinamica, che consiste nel fare piuttosto che nell’essere, nell'agire piuttosto che nell'astenersi dall'azione, può essere estesa nella sfera religiosa. C'è anche un potente sviluppo della moralità della concorrenza e della sopravvivenza nell'opera di Adam Smith sulla dottrina morale dell'odierno ordine economico mondiale e il suo tema centrale richiede un'attenta considerazione.

L'idea dominante del darwinismo è che le specie sopravvivono attraverso l'adattamento al loro ambiente, e che questo processo di selezione naturale modella le caratteristiche delle specie. Negli animali il processo è il risultato di mutazioni casuali, che sono ora conosciute come appartenenti a un processo genetico che lo stesso Darwin poteva solo immaginare. La sopravvivenza delle società umane dipende, tuttavia, da scelte culturali che si fondano sull'intelligenza umana. La cultura cambia la società umana come i geni cambiano le altre specie. Il cambiamento può quindi svolgersi molto più velocemente nelle nostre società. Non deve passare attraverso molte generazioni come quando dipende da mutazioni genetiche casuali. Al posto della selezione naturale negli animali, gli esseri umani hanno sviluppato la selezione culturale, con alcune culture, a un certo punto della storia umana, che sviluppando nuove tecnologie si sono prese un vantaggio decisivo nella creazione di ricchezza o nel potere di requisirla. Il vantaggio culturale delle nuove tecnologie, come l'uomo dell'età del ferro aveva sull'uomo dell'età del bronzo, o l'uomo elettronico sull'uomo meccanico, è sommamente decisivo. Adam Smith potrebbe non essere stato il primo scrittore di questioni economiche a ridurre il benessere delle nazioni all'azione degli individui, ma lo ha messo per iscritto in modo chiaro e con la massima autorità:

    Ogni individuo si sforza continuamente per trovare l’impiego più vantaggioso per qualunque capitale possa desiderare. È il suo proprio vantaggio, infatti, e non quello della società, che ha in vista. Ma lo studio del proprio tornaconto conduce naturalmente, anzi necessariamente, a preferire quell'occupazione più vantaggiosa per la società.

Thomas Malthus, il fondatore degli studi sulla popolazione, vide che l'argomentazione di Adam Smith poteva essere applicata non solo allo sviluppo dell'economia delle nazioni ma anche alla sopravvivenza delle popolazioni umane. È ben nota che la sua teoria: "La popolazione, quando non è controllata, aumenta in un rapporto geometrico. La sussistenza aumenta solo in un rapporto aritmetico. Una leggera conoscenza dei numeri mostrerà l’immensità della prima potenza rispetto alla seconda".

Malthus vide persino, ben prima di Darwin, che lo stesso principio si applicava a tutta la natura:

    “Attraverso i regni animale e vegetale, la natura ha sparso i semi della vita con mano generosissima. Ha risparmiato solo nello spazio e nel nutrimento necessario per allevarli. I germi dell'esistenza contenuti in questo punto della terra, avendo a disposizione abbondante cibo e ampio spazio in cui espandersi, occuperebbero milioni di mondi in poche centinaia d'anni. La necessità, che pervade qualsiasi legge naturale, li trattiene entro i limiti prescritti.”

Il modo in cui il mondo si sviluppa, anche nel periodo di Adam Smith e Malthus, era già stato descritto come dinamico, cosa che in effetti era sempre stato. La specie umana, essa stessa tra le tante, è costretta a competere a causa della discrepanza tra la sua illimitata capacità di procreazione e la sua limitata capacità di produrre cibo. La sopravvivenza delle società umane, come delle specie animali, dipende dal successo dell'adattamento all'ambiente. La morale è dinamica proprio per venire incontro alle necessità adattive, e questo è evidente dal comportamento di quegli individui che adattano le loro stesse azioni alle opportunità offerte dall'ambiente e quindi utilizzano le risorse disponibili nella società a loro vantaggio.

Malthus aveva già notato che le idee di Adam Smith avevano cambiato il mondo e scrisse che la sua nuova elucubrazione sulla popolazione non era, in effetti, nuova: "I principi da cui dipende sono stati spiegati in parte da Hume e in parte dal Dr. Adam Smith". Capì anche che questa costante competizione per la sopravvivenza era una questione morale, non solo pratica. L'ultimo paragrafo del "Essay" del 1798 recita:

    “Il male esiste nel mondo, non per creare disperazione, ma attività. Non dobbiamo sottometterci pazientemente ad esso, ma sforzarci di evitarlo. Non è solo interesse, ma dovere di ogni individuo, usare tutti i suoi sforzi per rimuovere il male da sé stesso e da una cerchia più ampia che può influenzare; e più si esercita in questo dovere, più saggiamente dirige i suoi sforzi e più questi sforzi hanno successo; più probabilmente migliorerà ed esalterà la propria mente, e più completamente sembrerà adempiere la volontà del suo Creatore.

Si può evincere l'importanza che questa argomentazione ebbe su Darwin dalle linee guida che egli usò per il terzo capitolo del suo epocale saggio Sull'origine della specie pubblicato nel 1859. Egli titolò questo cruciale capitolo Lotta per l'esistenza e le linee guida che usò per scriverlo furono "Incide sulla selezione naturale- Termine usato in senso ampio-Poteri geometrici di accrescimento-Rapido accrescimento di animali e piante naturalizzati-Natura degli ostacoli all'accrescimento-Concorrenza universale-Effetti del clima-Protezione dal numero di individui-Relazioni complesse di tutti gli animali e le piante in tutta la natura-Lotta per la vita più severa tra individui e varietà della stessa specie; spesso severa tra specie dello stesso genere-Il rapporto tra organismo e organismo è il più importante di tutti i rapporti."

Il 1776 ci rese noto che il miglior modo per migliorare la ricchezza delle nazioni è quello di permettere agli individui di ottimizzare i loro stessi guadagni sul capitale in condizioni di libero mercato. Il 1798 ci rese edotti del fatto che la sopravvivenza delle popolazioni dipende dalla loro capacità di aver successo politico ed economico sufficiente per nutrirsi, proteggersi dalle malattie ed essere efficaci in guerra. Il 1859 ci fece capire che l'intero dramma della vita, nel regno umano, animale e vegetale, consiste in una lotta continua per la sopravvivenza, in cui le specie o le culture più vicine tra loro possono essere le più grandi rivali. La lotta richiede una moralità dinamica, che allontani attivamente il male e non si limiti solo a reagire quando esso avviene.

Queste idee sono così potenti che è stato impossibile per chicchessia pensare alla natura umana e ai problemi morali prescindendo da queste concezioni. Karl Marx credeva nella lotta per la sopravvivenza tanto quanto Charles Darwin, ma egli credeva fosse una lotta tra classi sociali, a loro volta formate da forze economiche. Adolf Hitler credeva nella lotta per la sopravvivenza e vedeva la propria carriera politica quasi esclusivamente in questi termini. Ma credeva che la lotta fosse tra razze diverse. Marx, Lenin, Stalin, Mao e Hitler possono tutti essere definiti darwinisti sociali, in quanto vedevano la lotta per la sopravvivenza, la loro battaglia come la chiamava Hitler, come la questione politica centrale. I marxisti vedevano le classi sociali come fossero specie separate; i nazisti vedevano le razze allo stesso modo.
Questo, tuttavia, non crea una moralità dinamica, come quella immaginata da Malthus, ma un'immoralità dinamica. Sia il marxismo che il nazismo volevano risolvere lo stesso problema, il problema della lotta per la sopravvivenza, ma distruggendo la concorrenza. Invasero territori stranieri, promossero il conflitto tra classi diverse che si contendevano il potere sociale, o razze diverse che erano viste, o come sfruttatrici economiche (la normale accusa mossa agli ebrei dagli antisemiti) o come un pericoloso sottoproletariato (la paura dei neri da parte dei bianchi).

La Seconda guerra mondiale fu il tentativo di Hitler di assicurare un vantaggio in termini di sopravvivenza alla popolazione germanica distruggendo i potenziali competitor, in particolare slavi ed ebrei. Paradossalmente, la sconfitta in guerra assicurò ai tedeschi la sopravvivenza più di quanto sarebbe stato se i Nazisti avessero vinto.

L'alternativa alla competizione distruttiva di “interferenza” è la competizione collaborativa e  competizione collaborativa era l'idea centrale in Adam Smith, Malthus e William James. L'archetipo della competizione distruttiva è il conquistatore: distrugge i suoi concorrenti per accaparrarsi i loro beni, il che può includere conquistare i loro territori e ridurre in schiavitù le popolazioni. L'archetipo della competizione collaborativa è il mercante: è nell'interesse del mercante che il cliente sia soddisfatto dalla compravendita, perché solo un cliente soddisfatto torna per un nuovo scambio. E', ancora, nell'interesse del mercante che il cliente sia prospero, perché un cliente prospero ha i soldi per continuare a comprare. La conquista implica la distruzione della controparte mentre il commercio implica la soddisfazione della controparte. Dal momento che le moderne tecnologie hanno reso la conquista un'attività molto pericolosa, il commercio è diventato l'unico approccio razionale al tema della sopravvivenza.

Questa interdipendenza è rafforzata da un'altra idea centrale in Adam Smith: la specializzazione del lavoro. La Ricchezza delle Nazioni comincia con un celebre passaggio nel quale Adam Smith osserva che “la più grande miglioria nella produttività lavorativa, le più grandi abilità, destrezze e giudizi che guidano e dirigono nascono dalla divisione del lavoro” e prosegue così: “l'attività di fare uno spillo è, in questo modo, suddivisa in circa diciotto operazioni distinte, che, in alcune manifatture, sono tutte eseguite da mani diverse". Quanto più completa è la specializzazione del lavoro, tanto più efficiente sarà la produzione, ma ovviamente una tale economia è altamente interdipendente e può avere successo solo tramite la collaborazione.

Una morale sociale di successo deve avere determinate caratteristiche: deve essere forte (una morale debole sarebbe vulnerabile e poco efficace); deve contribuire alla lotta per la sopravvivenza, ma in modi collaborativi, non distruttivi. Hitler aveva una fortissima morale della sopravvivenza, ma la sua indole distruttiva portò quasi alla sparizione della sua società. Deve essere dinamica, per adattarsi ai cambiamenti tecnologici sempre più rapidi. Deve essere economicamente efficiente. La mistura di egalitarismo e autoritarismo nel sistema leninista semplicemente non funzionarono. Ovviamente queste non sono le uniche caratteristiche che una morale sociale deve avere. Deve avere uno scopo più ampio, lo scopo di rendere la società un buon posto dove vivere e deve avere l'obiettivo di unire le persone e, inoltre, la moralità deve adattarsi e sopravvivere; una morale affabile potrebbe essere accettata nella nostra generazione ma rifiutata in futuro. Una morale sociale tradizionale potrebbe essere troppo inflessibile per adattarsi ai successivi cambiamenti nella struttura sociale. Un sistema totalmente relativista non è affatto una morale, dal momento che non dà nessuna indicazione sui comportamenti da tenere.

Prima di tutto dobbiamo mettere tutte le morali sociali nel proprio contesto. Una comunità forte, persino una comunità virtuale, dipende dal fatto che la sua moralità sia ampiamente accettata. I periodi più di successo nella storia delle società tendono ad essere quelli nei quali la morale collettiva è ampiamente condivisa. Non solo essa serve a ridurre il crimine e a supportare rapporti sociali e familiari, ma dona ai cittadini anche un senso di scopo e di direzione. Un tale consenso sulla moralità sembra storicamente dipendere dall'esistenza di una religione dominante, sia che si tratti di una religione di Stato o la religione islamica con le sue regole sociali o il cattolicesimo del Medioevo o il protestantesimo the New England. Le idee di popolo, morale e religione dipendono l'una dalle altre e tendono a rinforzarsi a vicenda.

In una società morale, il singolo cittadino è in grado di lavorare per obiettivi personali all'interno di un quadro di sostegno sociale. È vero che le leggi morali possono sembrare in qualche modo arbitrarie o, comunque, tali possono apparire agli estranei. L'Ebreo ortodosso perde la libertà di mangiare carne di maiale o crostacei o di lavorare al sabato. il fedele cattolico può perdere la libertà di usare contraccettivi artificiali e di accedere all'aborto, il musulmano può perdere la libertà di bere alcolici. Il Pio confuciano può avere un periodo di lutto oltremodo scomodo per la morte del suo reverendo padre, (lo stesso Confucio notò che i rituali del lutto erano esagerati) eppure chi aderisce a queste tipologie di credenze considera queste privazioni come un piccolo prezzo da pagare per un senso condiviso e coerente dell'ordine del mondo nel quale l'individuo ha un posto stabile. Un ebreo ortodosso potrebbe ben sostenere che l'osservanza del riposo del sabato è solo un piccolo prezzo da pagare per i benefici di avere La Legge e per la forza e l'unione della famiglia ebraica.

Una moralità condivisa in una società tollerante era l'ideale di John Locke e dei primi filosofi della Libertà, essi non credevano che una società, di qualsiasi tipo, potesse reggersi in piedi senza nessuna regola ma pensavano che le regole dovessero essere soggette alla ragione e che le persone dovessero essere costrette ad accettare solo le leggi più basilari. Riconoscevano che la coercizione era inevitabile nella moralità sociale, in particolare nella protezione della vita o della proprietà, perché ritenevano che nessuna società potesse sopravvivere in assenza di sicurezza. Applicavano una tolleranza sostanzialmente assoluta nelle scelte personali che non influivano sul benessere degli altri. Il Confuciano che voleva piangere il padre per quaranta giorni poteva tranquillamente vivere accanto all'Ebreo che onorava il sabato, l'uno senza disturbare l'altro o volerlo costringere a seguire le proprie pratiche religiose.

Da questa combinazione di dottrina sociale riguardo alcuni aspetti essenziali e tolleranza per le decisioni personali si può derivare uno standard morale basilare che deve essere imposto a tutti i cittadini e si può derivare anche un'etica che i cittadini possono volontariamente accogliere come membri di un gruppo o di un sottogruppo. Quando un monaco Benedettino prende i voti di povertà, castità e obbedienza, lo fa come membro di un sottogruppo. Non invita tutti i cattolici, tanto meno tutti i suoi concittadini, a prendere gli stessi voti o a osservare le stesse regole. Egli sarà ligio agli ordini dettati dal suo abate, ma non si aspetterà di certo che qualcuno fuori dal suo gruppo li ascolti o ci dia peso.

L'aderenza a questi ambiti opzionali di morale sociale non necessitano essere universali ma alcuni standard fondamentali necessitano essere condivisi poiché le persone che non li rispettano danneggiano sia se stessi sia la comunità. Facciamo un esempio estremo: una società invasa da ladri che non si fanno problemi ad uccidere (come lo erano gran parte delle società dopo il crollo dell'Impero Romano) non offre a nessuno una vita soddisfacente e degna d'essere vissuta, nemmeno agli stessi ladri e assassini, dal momento che saranno sempre in tensione onde evitare attacchi degli altri ladri e assassini. Questo è altrettanto vero per alcune aree urbane periferiche degli Stati Uniti. L'anarchismo non è la società ideale poiché senza l'applicazione della legge non c'è sicurezza per l'essere umano.

Quando uno considera le forze ostili alla morale sociale le deve inquadrare sulla base degli standard fondamentali che sono simili in quasi tutte le credenze religiose del mondo. Almeno due dei dieci comandamenti dell’Antico Testamento (o della Torah ebraica) sono alla base di qualsiasi credenza religiosa del globo: “non rubare” e “non uccidere”. Andando oltre, tutti gli agnostici seri considerano l’omicidio e il furto (la più grande minaccia alle persone e alla proprietà) come una cosa non socialmente accettabile e da punire; al limite potrebbero discutere sulla proporzione della punizione, ma sicuramente non sul fatto che ci debba o meno essere. Lo stesso John Locke disse che ognuno deve avere il diritto alla “vita, libertà e proprietà” e Thomas Jefferson vi aggiunse, nel 1776, “ricerca della felicità”.

Le società dipendono indiscutibilmente sul diritto alla vita e sul diritto alla proprietà e la storia ha dimostrato che questi diritti possono essere difesi solo laddove ci sia libertà. Laddove lo stato diventi totalitario esso diviene una minaccia alla vita e alla proprietà in quanto può requisire una quota eccessiva della ricchezza del cittadino e destinarla agli scopi più disparati e spesso indesiderati.

La morale sociale di base è, tuttavia, sotto attacco nelle nazioni più avanzate, in parte anche grazie alle forze della modernità che donano a queste nazioni un vantaggio tecnologico (e gli Stati Uniti sono la nazione tecnologicamente più avanzata). Fino agli anni ’60 qualsiasi persona avrebbe indicato gli USA come un esempio morale mondiale ma ora questa idea è raramente espressa anche da quegli americani che sono sinceramente orgogliosi della propria patria. Non si può assistere, come ha fatto il mondo, al processo OJ Simpson e continuare a considerare ancora gli Stati Uniti come la virtuosa Repubblica che fu.

Volgendo lo sguardo al passato si nota come l’America rispondesse, dai luoghi più remoti alle grandi città, alle necessità di una società di frontiera: le frontiere sono posti democratici, le persone si considerano uguali e, qui, nel Nuovo Mondo, riuscirono ad abbondare le vecchie gerarchie europee. Persino i lavoratori coatti, partiti dall’Inghilterra come prigionieri, riuscivano a diventare commercianti indipendenti, fattori o lavoratori liberi quando il periodo detentivo arrivava a conclusione. Nonostante i manufatti d’importazione fossero costosi, generalmente i salari erano più alti rispetto all’Europa e il costo della vita più contenuto. Lungo la frontiera le persone dipendevano molto l’una dall’altra e la vita, anche se dura, era buona se paragonata agli standard europei. Gli immigrati potevano iniziare come lavoratori sottopagati nelle periferie di Boston o New York, ma riuscivano a sfuggire abbastanza presto alla povertà e, generazione dopo generazione, potevano accumulare ricchezza e benessere. Dopo La Guerra Civile le persone di colore consideravano sé stesse come dei novelli immigrati, condividendo valori e obiettivi con la popolazione bianca. Da queste persone nacque la classe media di colore.

Questa aspirazione, rafforzata dall’esperienza della frontiera e dall’influenze delle chiese Cattoliche e Protestanti, fece da cornice al patriottismo degli americani. Credevano di vivere nella terra di Dio, una nazione unicamente guidata dagli ideali democratici e dalla fede in Cristo, la prima e la più riuscita delle democrazie del globo. Tutto ciò è impersonificato da Abramo Lincoln (benché alcune persone del sud lo considerino come l’uomo che ha impedito la secessione volontaria e ha precipitato la nazione in una sanguinosa guerra fratricida).

Nonostante tutto, l’immagine di Lincoln, rugosa, semplice, onesta ed eloquente è ancora l’immagine simbolo dell’America ed è un’immagine che, essenzialmente, porta con sé imperativi morali. Molti americani ancora sentono vividamente il contrasto tra la spinta democratica del nuovo continente contrapposta alla gerarchia imperante in Europa. Quest’ideale di una meritocrazia dinamica è, ora, stentatamente riconoscibile nelle grandi città come Los Angeles, New York, Houston o Washington, ma le sue tracce, forse qualcosa più delle tracce, si possono ancora vedere nelle aree suburbane o nelle zone rurali. L’etica puritana americana sopravvive al nord, mentre invece il dinamismo imprenditoriale è più diffuso su tutto il territorio.

Molti americani indicherebbero il degrado delle grandi città (che sono diventate terreno fertile per il crimine, specialmente legato al narcotraffico) come il peggior sintomo del declino di un comune senso di moralità. La maggior parte degli americani riconosce che c'è uno scontro tra diverse culture morali in competizione tra loro nelle pretese e nella volontà di autorità. La cultura del politicamente corretto rigetta molti (non tutti) dei principi morali che sostenevano la vecchia cultura della frontiera. Questa nuova cultura enfatizza aggressivamente il ruolo sociale e i diritti di quei gruppi ritenuti storicamente asserviti alla cultura dominante dell'uomo bianco e la rigetta completamente, nonostante sia stata la cultura fondante degli Stati Uniti.

La cultura dominante dell'uomo bianco della prima metà del XX Secolo era basata sulla difesa e sopravvivenza del nucleo famigliare. Storicamente questo ha dato al marito-padre il dominio della casa (anche solo dal punto di vista nominale, dal momento che in realtà la casa era gestita dalla donna-madre). Questa cultura ha dato, sul luogo di lavoro, un predominio maschile nella gerarchia aziendale, un predominio che i movimenti femministi hanno combattuto da sempre, ma non hanno ancora sovvertito. La cultura della famiglia, e gli insegnamenti cristiani, hanno mantenuto l'aborto illegale per millenni, e molte persone che ancora si basano su quella morale lo ritengono un crimine da perseguire. Chi, invece, aderisce alla nuova morale non lo considera tale. La Suprema Corte ha stabilità l'aborto come diritto costituzionale in tutti gli stati, basandolo sul diritto alla privacy. Si riteneva che la privacy di una donna includesse il diritto di avere o non avere figli, qualunque fossero le conseguenze per l'embrione. La Corte Suprema non ha ritenuto che l'embrione godesse di alcun diritto costituzionale: gli embrioni divennero le stesse entità extra-costituzionali che gli schiavi erano stati nella prima metà del XIX Secolo. "La vita, la libertà e la ricerca della felicità" non si applicava agli schiavi, e ciò che è scritto nella Dichiarazione di Indipendenza non fu applicato agli embrioni dai giudici della Corte Suprema.

Il dibattito sull'aborto è un esempio estremo del conflitto tra nuova e vecchia moralità ma ci sono svariati ambiti diversi dove le due visioni del mondo entrano in conflitto tra loro. La tradizione morale Cristiana, sia Cattolica che Protestante, poneva grande enfasi sui ruoli sessuali: nessun rapporto eterosessuale prima o al difuori del matrimonio e nessun rapporto genitale omosessuale. Il lesbismo era meno enfatizzato in quanto la società ne riconosceva a mala pena l'esistenza. Quando la Regina Vittoria fu informata della sua esistenza, si rifiutò di credere che simili cose accadessero tra le donne.

Il politicamente corretto è la moralità dei supposti gruppi oppressi; gli omosessuali chiedevano il riconoscimento del loro stile di vita e si opponevano alla chiusura morale riguardo il loro orientamento sessuale. L'omofobia divenne così un pregiudizio da condannare, alla stregua dei pregiudizi razziali: essere critici verso i gay, nella nuova moralità, è inaccettabile tanto quanto essere critici verso neri, ebrei e donne.

Allo stesso modo i tabù sessuali vennero, pian piano, cancellati. Negli anni '60 ci fu un'ondata di amore libero in parte dovuto alla supposta sicurezza della pillola del giorno dopo e in parte sostenuto dalla diffusione di droghe e musica pop che fece schizzare alle stelle il numero di convivenze non regolate da matrimonio. Negli anni '90, in Gran Bretagna (una società più conservatrice di quella degli Stati Uniti) era considerato assolutamente lecito che il Principe Edoardo condividesse il letto con la sua fidanzata a Buckingham Palace, in una relazione stabile ma non regolata da matrimonio. Poche persone trovarono strano che la regina Elisabetta II, il capo della Chiesa d'Inghilterra, avesse perdonato la condotta del figlio più giovane, poiché i matrimoni dei suoi tre figli maggiori erano già falliti. Quei pochi che si lamentavano erano considerati irrimediabilmente antiquati e pretestuosi. Eppure c'erano ancora molte persone che consideravano preferibile la vecchia moralità (anche se non la praticavano loro stessi) e che si aspettavano seriamente che i loro figli la seguissero.

Anche il movimento culturale del politicamente corretto ha il suo lato puritano. Dal momento che sorge dagli interessi delle donne, viste come il gruppo di persone più oppresso, è nato con una forte ostilità nei confronti della sessualità maschile, anche per quelle forme un tempo considerate perfettamente lecite. Alcune donne credono che gli uomini siano violentatori per natura e, l'orrore naturale e dovuto per lo stupro, viene esteso a tutto il genere maschile. Altre si sono concentrate sulle molestie sessuali: denunce per molestie sessuali sono state sporte per semplici sguardi, senza nessun contatto fisico. Come risultato la nuova moralità potrebbe divenire molto censurante e oscurantista. Le persone bianche potrebbero essere accusate di razzismo per il solo fatto di essere bianche, gli uomini potrebbero essere accusati di molestie per semplici frasi di apprezzamento (frasi che un tempo sarebbero state prese come un complimento).

I "politicamente corretti" e i fondamentalisti sono aspramente critici l'un con l'altro, ma in ultima analisi sono molto simili. Entrambi credono che la loro dottrina morale sia universale, entrambi possono essere tacciati di avere lo stesso difetto: un moralismo esagerato e pretestuoso, privo di profondità, di senso storico o di tolleranza. Entrambi vengono attaccati per la loro somiglianza con il puritanesimo del XVII Secolo.

Sia i movimenti femministi sia i conservatori della “Bible belt” non possono essere accusati di mancanza di moralità, anzi, possono essere accusati di avere una moralità troppo rigida e invasiva. Il cuore di queste morali sembra essersi trasformato in pietra; questo indurimento delle arterie morali è tanto dannoso quanto l'esagerato (e quasi anarchico) laissez faire contro il quale protestano.

È una distorsione delle forze morali. È un precipizio verso l'ipocrisia. L'essere farisei (la convinzione di essere gli unici depositari della virtù) è un vizio vecchio quanto l'uomo ed era particolarmente odiato da Gesù Cristo. L'erosione della moralità, l'idea che le scelte etiche siano una materia puramente privata (così come è una materia unicamente privata e in capo all'individuo la scelta del vestito da indossare) è, invece, un fenomeno più recente. Questa credenza porta a considerare che non possa esistere una moralità condivisa, porta ad un nuovo livello la classica dottrina della libertà e trasforma la frase, di John Locke prima e di Jefferson poi, “la ricerca della felicità” in un edonismo che non considera le conseguenze sociali di ogni comportamento.

La frase “la ricerca della felicità” è presa dal saggio di John Locke “Human Understanding” (1691). “La più sublime perfezione dell'intelletto sta nell'accurata ricerca della verità e di una solida felicità, quindi, la cura verso noi stessi, che sbagliamo non considerandola vera felicità, è il necessario fondamento della nostra libertà” e continua “Non tutti ripongono la propria felicità nella stessa cosa...la mente ha gusti differenti, proprio come il palato...ogni uomo può scegliere cose diverse e comunque ognuno può scegliere in modo corretto. Immaginali come un gruppo di insetti, alcuni sono api e sono deliziati dai fiori, altri sono coleotteri e sono deliziati da altri tipi di vivande.” Da qui prosegue sostenendo che preferire il vizio alla virtù sia “manifestamente un giudizio sbagliato.” Locke si focalizza molto sull'argomento religioso, ma considera anche che “gli uomini malvagi hanno la parte peggiore qui” e crede che “la moralità, stabilita sulle sue vere fondamenta, non può che determinare la scelta in chiunque ne terrà conto.” La dottrina di Locke sulla libertà indubbiamente offre una gamma più ampia di scelte all'uomo rispetto ai sistemi morali più autoritari che trattano ogni uomo allo stesso modo e impongono una condotta morale uniforme a tutti. Ovviamente la dottrina classica della libertà riconosce la necessità di imperativi morali collettivi che inducano il rispetto degli altri nella società, in particolar modo riguardo la vita e la proprietà privata. Un'erosione generale della morale collettiva minaccia la libertà sia direttamente, poiché introduce l'anarchia, sia indirettamente perché incoraggia le forze più autoritarie della società. Possiamo considerare la storia della morale pubblica come un ciclo continuo tra disordine e autoritarismo: le moderne morali autoritarie, il femminismo e il fondamentalismo, sono nate come una naturale risposta all'edonismo degli anni '60.

Abbiamo già descritto alcune caratteristiche del nuovo mondo nel nuovo millennio. Esso sarà conformato da due grandi forze: le tecnologie che stanno facendo fiorire le economie asiatiche e le comunicazioni elettroniche globali che renderanno gli individui sempre meno dipendenti dai governi locali. Le nuove tecnologie rimpiazzeranno, o hanno già rimpiazzato, molti degli impieghi dell'uomo medio (l'addetto alla catena di montaggio, l'impiegato d'ufficio e persino il manager intermedio) e premieranno, e già stanno premiando, le qualità più rare, creando una élite cognitiva di persone altamente qualificate alle quali le nuove vie di comunicazione hanno aperto il più grande dei mercati possibili: tutto il globo. Come tutte le élite, anche l’élite cognitiva, tende ad essere autoreferenziale, arrogante e alienata dalla società.

Durante la prima metà del prossimo secolo ci sarà un ingente trasferimento di ricchezza da ovest verso est. I fallimenti politici - e la Cina è ancora un paese politicamente arretrato - possono ritardare questo trasferimento di ricchezza e potere strategico, ma è molto improbabile che riusciranno ad impedirlo del tutto. Questo processo metterà grande pressione sulle nazioni a maggioranza bianca dell'Europa e del Nord America. Attualmente in queste aree avanzate del pianeta vive solamente il 15% della popolazione mondiale; quindi la divisione mondiale è 15% ricchi e 85% poveri. Nel 2050 si stima che la popolazione sarà di 7 miliardi di individui, suddivisa in 40% ricchi e 60% poveri. Alla fine del secolo questi numeri potrebbero invertirsi facendo raggiungere alla percentuale di ricchi il 60%.

Lo spostamento di ricchezza andrà verso una equalizzazione di ricchezza tra le nazioni, ma porterà un aumento delle differenze all'interno di esse. Coloro i quali useranno in modo efficiente capitali e talenti avranno un vantaggio decisivo nei confronti dei mediocri (sia in termini di qualità che di capitali). Questa ricchezza sarà molto mobile poiché i poveri dei paesi avanzati non saranno in grado di tassare i ricchi come fecero nel periodo industriale e quei paesi che ci proveranno ricadranno in una folle corsa competitiva.

Ovviamente la produttività dell'economia mondiale continuerà a crescere, probabilmente intorno al 3% annuo, se non ci saranno guerre di mezzo. Se ciò accadrà, il prodotto mondiale lordo raddoppierà ogni venticinque anni. Anche se nel 2100 la popolazione mondiale sarà di 8 miliardi di individui, questo calcolo ci permette di stimare che il prodotto loro di ogni singolo individuo sarà dieci volte quello di oggi. Un tale aumento della ricchezza può prendersi cura dell'aumento delle nuove società industriali e dei redditi multimilionari dell'élite cognitiva, e fornire comunque uno standard di vita dignitoso e crescente per il resto della forza lavoro avanzata. Ma i differenziali saranno molto diversi da quelli del XX Secolo. In termini mondiali le nazioni povere vedranno crescere i loro redditi molto più velocemente di quelli delle nazioni ricche; in termini nazionali, i redditi dei ricchi, come nell'America degli anni '90, cresceranno molto più velocemente dei redditi medi o bassi. Nel prossimo secolo assisteremo alla creazione di una super-classe mondiale, forse di 500 milioni di persone molto ricche, con 100 milioni abbastanza ricchi da emergere come Individui Sovrani.

Questo processo avrà inevitabili conseguenze. Le società diventeranno sempre meno omogenee, lo Stato-Nazione diventerà debole o si sgretolerà del tutto, le élite cognitive si considereranno cittadine del mondo. Già ora le persone che lavorano nelle stesse funzioni globali stanno sviluppando una cultura che è molto più vicina a quella dei loro colleghi di lavoro in altre parti del mondo che a quella dei loro concittadini nei vecchi Stati-Nazione. Un uomo d'affari londinese si sentirà probabilmente più a suo agio a Seul che a Glasgow; un funzionario di Washington può sentirsi più a suo agio a Bonn che nelle aree nere della stessa Washington. Possiamo già vedere l'effetto esplosivo che questo processo ha sui valori morali. La moralità dell'individuo è in parte inquadrata dall'educazione, da ciò che all'individuo è stato insegnato da bambino ma è anche in parte influenzata dall'esperienza della vita. Sia l'istruzione che le esperienze dell'élite cognitiva saranno cosmopolite e tenderanno a separare le persone dalle loro comunità locali.

Mentre ci addentriamo nel nuovo secolo, una sempre maggior parte dell’élite cognitiva avrà ricevuto una bassa educazione morale o religiosa all'interno della famiglia. La religione diffusa tra queste élite sarà l'umanesimo agnostico. Molte delle famiglie sono divise da divorzi, nuovi matrimoni e nuovi divorzi. Il tasso di divorzio nell'area Euro-Americana è già oggi vicino ad un terzo dei matrimoni. I figli di queste coppie divorziate raramente avranno un'educazione religiosa di base e saranno consapevoli delle differenze di atteggiamento morale tra genitori, genitori acquisiti e fratellastri. Se si confronta l'educazione morale iniziale di questo gruppo con quella di un villaggio irlandese o polacco, l'educazione contadina fornisce ovviamente una formazione religiosa molto più forte e solida. Le differenze di ricchezza non hanno di per sé prodotto storicamente fondamentale È improbabile che un'élite senza Dio, senza radici e molto ricca possa essere felice o amata.

Questa inadeguatezza morale tra l’élite dominante del prossimo secolo sarà rinforzata dalle esperienze di vita. Queste persone avranno la disciplina imposta da un'avanzata tecnica educativa per conformarsi ad ottenere il ruolo di leader economici del mondo elettronico, ma da essa impareranno solo una parte delle lezioni morali che hanno fatto da cornice, storicamente, alle società umane. Secondo gli standard di Confucio, Buddha, Platone, San Paolo o Maometto essi saranno degli analfabeti morali.

Avranno imparato le lezioni dell'efficienza economica, l'uso delle risorse e la ricerca del profitto ma non le virtù dell'umiltà, del sacrificio e della castità. Essenzialmente, la maggior parte di loro, saranno stati allevati come pagani, con un insieme di valori più vicini a quelli della tarda Repubblica Romana che al cristianesimo. Questi valori saranno fortemente legati all'individualismo, piuttosto che alla condivisione. Le società, come abbiamo sostenuto, possono essere forti solo se i veri valori morali sono ampiamente condivisi. Le nazioni avanzate si stanno già muovendo in una direzione ove molte persone avranno valori morali deboli o limitati, altre compenseranno questo vuoto con una feroce adesione a valori irrazionali e pochi valori saranno comuni e condivisi con l'intera società. Senza dubbio, alcuni dei "club territoriali competitivi" che abbiamo descritto in precedenza imporranno rigorosi standard morali per la residenza.

Le differenze di ricchezza, storicamente, non hanno di per loro prodotto fondamentali divergenze nei valori religiosi. Nelle società unite e stabili, con forti tradizioni e una gerarchia ben definita del tipo “l'uomo ricco nel castello, quello povero alla sua porta”, ci sono dei valori che sono condivisi tra tutte le classi sociali, ma ciò dipende anche dal sentimento comunitario condiviso da ricchi e poveri e dalla forza delle tradizioni.

Nessuna di queste condizioni è presente oggi e sia il senso di comunità, sia la tradizione sociale, sono indebolite dalla rivoluzione tecnica e sociale che si dipana innanzi a noi. Le vite dei ricchi e dei poveri si stanno allontanando sempre di più l'una dall'altra. La rivoluzione tecnologia è stata raggiunta distruggendo i vecchi modi di fare le cose. In ogni campo hanno vinto i radicali e i conservatori sono rimasti indietro, sono praticamente fuori dalla gara. La nostra politica può essere condotta da uomini mediocri come, Bill Clinton, Helmut Kohl, John Major, ma le attività economiche più di successo sono condotte da pensatori radicali con un'ottima comprensione del mondo tecnologico: L'archetipo è Bill Gates. Il pensiero convenzionale è stato massacrato dalla sua incapacità di stare al passo con i tempi e di affrontare la forza del cambiamento.

Ma la moralità non funziona allo stesso modo. Se prendiamo la scienza di Mosè, formatasi circa mille anni prima di Cristo, ha ben poco da insegnarci oggi. Il contenuto della Genesi ci può dare una verità religiosa, ma non è in grado di dirci nulla a livello scientifico. Di contro, i Dieci Comandamenti sono tuttora validi, compresi e diffusi. Il rispetto per i genitori e la fedeltà matrimoniale sono i modi migliori per preservare la vita famigliare e il modo migliore per allevare figli moralmente sani. Rubare danneggia te e chi ti sta intorno ed è un disincentivo a lavorare e risparmiare. L'ordine sociale dipende dal non mentire, uccidere è sbagliato e così via...

Nel campo della scienza, tremila anni hanno completamente stravolto la nostra conoscenza delle cose, nel campo della morale, invece, dovremmo rivolgerci a quanto ci è stato insegnato tremila anni fa. Lo psicoterapeuta medio, probabilmente, ti darà dei consigli meno validi di quanto ne avrebbe ricevuto l'ebreo medio ai tempi di Mosè. Ovviamente è ancora possibile affidarsi al cristianesimo ma ormai è un lontano parente di quel che è sempre stato. Poche persone hanno la fede che esisteva decenni fa nelle comunità meno sofisticate: non si cercano santi in Park Avenue.

La distruzione della tradizione è condicio sine qua non per il progresso scientifico. Se ancora credessimo che il sole gira intorno alla Terra non avremmo potuto avere le comunicazioni satellitari. Infatti, ciò che crediamo essere “scienza” è una serie di ipotesi, spiegazioni imperfette che saranno rimpiazzate da spiegazioni migliori ma sempre imperfette. Eppure la distruzione delle tradizioni è stata un disastro per l'ordine morale nel mondo.

Confucio ha insegnato che dovremmo sempre comportarci con moderazione (ha chiamato questa cosa, il golden mean, chum yum, o così è stata tradotto). Egli ha anche insegnato a rispettare le autorità e trattare gli altri come vorremmo trattassero noi. Il suo insegnamento ha 2500 anni e ha influenzato la cultura cinese da sempre, ma sembra che il confucianesimo sia ormai fuori moda nella Cina moderna che non ha moderazione, rispetta più la forza che l'autorità e sicuramente non tratta gli altri come vorrebbe essere trattata. Con la perdita della tradizione le società perdono il vocabolario del loro consenso morale. La Cina, con il suo avanzamento tecnologico e di potere, è, oggi, un paese moralmente più arretrato rispetto al Tibet e alla sua popolazione oppressa.

Una buona morale sociale ha determinate caratteristiche. Dovrebbe contribuire, in modo dinamico, alla sopravvivenza sia della società che dell'individuo, dovrebbe essere tollerante ed evitare l'ipocrisia, dovrebbe essere religiosa piuttosto che agnostica, non dovrebbe pretendere di prendere decisioni in ambito scientifico, non dovrebbe essere né anarchica né autoritaria, dovrebbe essere ampiamente condivisa e compresa. Una morale siffatta è particolarmente importante per la famiglia e per la crescita di bambini indipendenti che saranno adulti responsabili. Una morale così è il fulcro di una buona società.

Tale moralità è supportata dalla logica dell'interdipendenza che viene dalla fiducia e dal commercio, ma è minacciata dagli attacchi di un facile scientismo, dall'alienazione di classe e dalla perdita del legame con le vecchie economie territoriali. Forse ci sarà una reazione contro queste tendenze poiché dovranno essere riconosciute come estremamente pericolose per le società del futuro.

Mentre quello che Isaiah Berlin definì “il secolo più terribile della storia occidentale” volge al termine, anche l'era del gigantismo nella struttura sociale volge al termine. Gli ultimi giorni del XX Secolo sono destinati a essere un periodo di ridimensionamento, devoluzione e riorganizzazione. Sarà il tempo dei dinosauri sociali intrappolati nella fossa del catrame. È tempo di spazzini e gli uccelli rapaci raccoglieranno le ossa dei dinosauri. Governi, corporazioni e sindacati saranno obbligati ad adeguarsi contro le loro inclinazioni alle nuove condizioni meta-costituzionali stabilite dalla penetrazione della micro-tecnologia poiché essa ha profondamente spostato i confini entro i quali si esercita la violenza. Il mondo di oggi è già cambiato più di quanto si pensi comunemente, più di quanto ci dicono CNN e giornali. Ed è mutato proprio nelle direzioni indicate da uno studio delle condizioni megapolitiche. Come abbiamo sostenuto prima in Blood in the Streets e poi in The Great Reckoning, quando si verifica un cambiamento nella tecnologia (o negli altri fattori che stabiliscono i confini in cui viene esercitata la violenza), il carattere della società cambia inevitabilmente. Anche tutto ciò che è legato al modo in cui gli esseri umani interagiscono, compresa la moralità e il senso comune, cambierà. Dopo un periodo di fiacca moralità, che è indicativo della fine di un'era, assisteremo al risveglio di una moralità più severa, con richieste più esigenti per soddisfare i requisiti più severi di un mondo di sovranità competitiva.

Si possono prevedere diverse caratteristiche della nuova moralità. Per prima cosa, essa sottolineerà l'importanza della produttività e della correttezza dei guadagni che vengono trattenuti da coloro che li generano. Un altro punto fondamentale sarà l'importanza dell'efficienza negli investimenti.

La moralità dell'Era dell'Informazione plaude all'efficienza e riconosce un premium alle risorse dedicate ai loro usi di maggior valore. In altre parole, la moralità dell'era dell'informazione sarà la moralità del mercato. Come ha sostenuto James Bennett, la moralità dell'era dell'informazione sarà anche una moralità della fiducia.
La cyber-economy necessità comunità fiduciarie. In un ambiente dove la crittografia permetterà ad un malversatore o ad un ladro di accumulare beni non confiscabili, ci sarà un incentivo enorme a non perdere i propri risparmi mettendosi in società e facendo affari con persone inaffidabili. Proprio come l'esempio precedente dei Quaccheri, nella cyber-economy la reputazione sarà molto importante. Nell'anonimato del cyberspazio, questa reputazione potrebbe non applicarsi sempre a una persona conosciuta, ma sarà verificabile in modo affidabile attraverso l'identificazione delle chiavi crittografiche.

I problemi che si potrebbero creare se la crittografia o la certificazione dell'identità venisse corrotta da gangster sono abbastanza gravi da scoraggiare fortemente l'avere a che fare con qualsiasi persona possa essere ritenuta poco affidabile. Bennet immagina un Club di Gentlemen del Cyber-spazio ovvero aree protette che richiedono maggiori misure di sicurezza per entrarvi "possibilmente utilizzando la convalida biometrica come l'identificazione dell'impronta vocale”. I proprietari si assumerebbero la responsabilità di certificare l'identità e di garantirne l'affidabilità. In queste aree le persone potrebbero effettuare transazioni con maggiore sicurezza e fiducia. In questo modo il XXI secolo vedrebbe un ritorno all'importanza, sul solco Vittoriano, dell'affidabilità e della rettitudine.

Le aree protette del cyber-spazio potrebbero offrire una protezione simile a quella che offrivano i Conti di Champagna ai mercanti che viaggiavano od organizzavano fiere nei territori sotto le loro dipendenze. Altre giurisdizioni invece "indennizzavano i mercanti viaggiatori da eventuali perdite che potevano subire durante il passaggio nel territorio sotto la giurisdizione del dato nobile". Le "guardie della fiera", funzionari originariamente nominati dai conti, fornivano sicurezza e un tribunale di giustizia per i mercanti. Alla fine si sono evoluti in entità più indipendenti, con un sigillo separato, autenticando contratti e facendo rispettare le prestazioni, con il potere di "escludere dalle fiere future qualsiasi commerciante ritenuto colpevole di non pagare i suoi debiti o di non adempiere alle sue promesse contrattuali. Questa era evidentemente una sanzione così severa che pochi hanno rischiato volontariamente questa negazione di opportunità di profitto futuro. Oltre a questo, tuttavia, le guardie avrebbero potuto sequestrare i beni di un debitore inadempiente e venderli a beneficio dei suoi creditori”

L'ostracismo come mezzo di esecuzione dei contratti ha perso importanza quando è aumentato il numero di mercati alternativi. Con la nuova tecnologia dell'informazione ora disponibile, tuttavia, l'ostracismo degli imbroglioni e di coloro che non rispettano i contratti potrebbe essere di nuovo un potente meccanismo di applicazione nelle sovranità frammentate della fase successiva della società globale.

I collegamenti informatici possono controllare il cyber-spazio con informazioni non modificabili riguardo crediti e frodi. Dal momento che il mondo diventerà come un piccolo villaggio, frodi e imbrogli saranno naturalmente scoraggiati. Oltre a sottolineare la moralità del guadagno e dell'efficienza e a porre un rinnovato accento sul carattere e sull'affidabilità, è probabile che la nuova moralità condanni anche il male della violenza, in particolare il rapimento e l'estorsione, che acquisiranno importanza come mezzi di requisizione di risorse in capo a individui non altrimenti frodabili.

Un altro probabile stimolo verso una moralità più severa sarà la fine dei diritti e della redistribuzione del reddito. Quando la speranza di un aiuto per coloro che sono rimasti indietro si baserà principalmente su appelli a privati ed enti caritatevoli, sarà più importante di quanto non sia stato nel XX Secolo che i destinatari della carità appaiano moralmente meritevoli a coloro che dispenseranno volontariamente un welfare sociale.

"I sussidi, i guadagni inaspettati e la prospettiva di opportunità economiche rimuovono l'immediatezza della necessità di non sperperare. I mantra della ridistribuzione della democrazia e dello sviluppo economico aumentano le aspettative e i tassi di fertilità, favorendo la crescita della popolazione e quindi accelerando una spirale ambientale ed economica discendente". VIRGINIA ABERNATHY

In un certo senso il nuovo mondo dell'informazione sarà ben disposto al ritorno di una morale solida. Le promesse di redistribuzione del reddito che hanno acceso le aspettative tra gli sfortunati negli Stati Uniti, in Canada e nell'Europa occidentale hanno avuto un effetto perverso anche a livello internazionale. Vi sono forti prove che suggeriscono che gli aiuti esteri e le promesse di intervento per prevenire la carestia e aumentare il tenore di vita sono stati i principali fattori che hanno stimolato la crescita della popolazione, portandola a superare le capacità di carico delle economie arretrate. La sorprendente crescita della popolazione mondiale dalla Seconda Guerra Mondiale, con il suo impatto spesso distruttivo su foreste, suolo e risorse idriche, può essere ricondotta all'interventismo su scala globale. Questo interventismo ha distrutto l'equilibrio sottile che ha da sempre mantenuto le popolazioni in numero bilanciato rispetto alle risorse del luogo.

Ovviamente coloro che vivono in ambienti con poche risorse non possono che essere contenti se capiscono che il limite di disponibilità di risorse può essere facilmente superato e hanno, così, adottato con entusiasmo il messaggio ottimista portato dagli operatori umanitari internazionali, dai volontari dei Peace Corps, dai rivoluzionari locali e dagli ideologi in competizione della Guerra Fredda, che hanno detto a tutti che un giorno migliore sarebbe arrivato. Questo era precisamente il messaggio sbagliato.

Un'importante conseguenza della redistribuzione tra le culture è stata rendere coloro che vivevano in civiltà non industriali e aderivano a valori non industriali artificialmente socialmente competitivi. Gli aiuti internazionali, le missioni di salvataggio per contrastare carestie e malattie e l'interventismo tecnico hanno indotto molti a credere che le loro prospettive di vita fossero notevolmente migliorate, senza la necessità da parte loro di aggiornare i propri valori o alterare in modo significativo il proprio comportamento.

La ridistribuzione internazionale del reddito non solo ha incoraggiato un'impennata insostenibile della popolazione mondiale; ha contribuito in modo importante al relativismo culturale e alla diffusa confusione sul ruolo cruciale della cultura nell'adattare le persone a prosperare nel loro ambiente locale. Oggi la maggior parte delle persone crede che le culture siano più questioni di gusto che fonti di orientamento per comportamenti sociali e che esse possano fuorviare le persone tanto quanto metterle sulla retta via. Siamo troppo ansiosi di credere che tutte le culture siano create uguali e troppo lenti per riconoscere gli svantaggi delle culture controproducenti. Ciò è particolarmente vero per le culture ibride che hanno cominciato ad emergere nella fucina del sussidio e dell'intervento in molte parti del mondo in questo secolo, come la sottocultura criminale dei centri urbani americani, che conserva frammenti e cocci incoerenti di culture aderenti alle prime fasi dello sviluppo economico e li combina con valori nuovi per conformare il comportamento nell'Era dell'Informazione. La Rivoluzione Informatica non solo libererà il genio ma libererà anche la sua nemesi ed entrambe queste personificazioni saranno in competizione tra loro.

Il passaggio dall'industrialismo all'Era dell'Informazione è destinato a lasciare senza fiato. Il passaggio da una fase all'altra della vita economica ha sempre portato una rivoluzione e crediamo che quella informatica sarà la rivoluzione più grande della storia dell'umanità. Cambierà la vita di tutti in modo più radicale rispetto alla rivoluzione agricola o alla rivoluzione industriale e il suo impatto sarà anche molto, molto più rapido.

Allacciate le cinture di sicurezza!

